<page_number>
আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ১১
</page_number>

<heading>
নারী ও পুরুষের আদর্শ
</heading>

নারী ও পুরুষ উভয়কেই যেমন সৃষ্টিকুলের মধ্যে বিশেষ সম্মানিত করে সৃষ্টি করা হয়েছে, তেমনি ইসলামের দৃষ্টিতে নারী-পুরুষের মধ্যে কিছু বিশেষ গুণের বাস্তবতা কামনা করা হয়েছে। এই গুণগুলোই তাদেরকে আদর্শবান হিসাবে তৈরি করতে পারে এবং একমাত্র এই আদর্শের অধিকারী নারী-পুরুষই ইসলামের দেওয়া মর্যাদা রক্ষা করতে পারে। নারী-পুরুষের পারস্পরিক সম্পর্ক ও তাদের পারিবারিক জীবনের বিবরণ পেশ করার পূর্বে তাদের বিশেষ বিশেষ কিছু গুণাবলি সংক্ষিপ্তভাবে পেশ করা হলো। আল্লাহ তাআলা সূরা আহযাবের ৩৫-৩৬ নং আয়াতে আদর্শ নারী-পুরুষের জন্য ১২টি গুণ পেশ করেছেন। আমরা এইসব গুণাবলির সংক্ষিপ্ত বিবরণ দিয়ে বইয়ের প্রাথমিক আলোচনা আরম্ভ করলাম। আশা করি, নর-নারী সকল পাঠক এসব গুণাবলি অর্জন করে আল্লাহর সন্তুষ্টি লাভে ধন্য হবে। আল্লাহ তুমি কবুল কর-আমীন!

إِنَّ الْمُسْلِمِينَ وَالْمُسْلِمَاتِ وَالْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ وَالْقَانِتِينَ وَالْقَانِتَاتِ وَالصَّادِقِينَ وَالصَّادِقَاتِ وَالصَّابِرِينَ وَالصَّابِرَاتِ وَالْخَاشِعِينَ وَالْخَاشِعَاتِ وَالْمُتَصَدِّقِينَ وَالْمُتَصَدِّقَاتِ وَالصَّابِمِينَ وَالصَّابِمَاتِ وَالْحَافِظِينَ فُرُوجَهُمْ وَالْحَافِظَاتِ وَالذَّاكِرِينَ اللهَ كَثِيراً وَالذَّاكِرَاتِ أَعَدَّ اللهُ لَهُمُ مَغْفِرَةً وَأَجْراً عَظِيماً - وَمَا كَانَ لِمُؤْمِن وَلا مُؤْمِنَةٍ إِذَا قَضَى اللهُ وَرَسُولُهُ أَمْراً أَنْ يَكُونَ لَهُمُ الْخِيَرَةُ مِنْ أَمْرِهِمْ وَمَنْ يَعْصِ اللَّهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ ضَلَّ ضَلَالًا مُّبِيناً.

'আল্লাহর অনুগত পুরুষ ও স্ত্রীলোক, ঈমানদার পুরুষ ও স্ত্রীলোক, আল্লাহর দিকে মনোযোগকারী পুরুষ ও স্ত্রীলোক, সত্য ন্যায়বাদী পুরুষ ও স্ত্রীলোক, সত্যের পথে দৃঢ়তা প্রদর্শনকারী পুরুষ ও স্ত্রীলোক, আল্লাহর নিকট বিনীত-নম্র পুরুষ ও স্ত্রীলোক, দানশীল পুরুষ ও স্ত্রীলোক, ছিয়াম পালনকারী পুরষ ও স্ত্রীলোক, লজ্জাস্থানের হেফাযতকারী পুরুষ ও স্ত্রীলোক, আল্লাহকে অধিক মাত্রায় স্মরণকারী পুরুষ ও স্ত্রীলোক, আল্লাহ এদের জন্য স্বীয় ক্ষমা ও

<page_number>
পৃষ্ঠা ১২ আদর্শ পরিবার
</page_number>

বিরাট পুরস্কার প্রস্তুত করে রেখেছেন। কোন ঈমানদার পুরুষ ও স্ত্রীলোকের জন্য আল্লাহ এবং তাঁর রাসূল যখন কোন বিষয়ে চূড়ান্তভাবে ফয়সালা করেন, তখন সে ব্যাপারে তার বিপরীত কিছু করার কারো কোন অধিকার নেই। আর যে ব্যক্তি আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের নাফারমানী করে সে সুস্পষ্ট ভ্রান্ত' (আল-আহযাব, ৩৫-৩৬)।

উল্লিখিত আয়াতে আল্লাহ রব্বুল আলামীন এক জন আদর্শ নারী- পুরুষের জন্য এমন কিছু গুণাবলি বা বৈশিষ্ট্যের কথা উল্লেখ করেছেন। সেই গুণাবলি যদি কোন নারী-পুরুষের মাঝে বিদ্যমান থাকে, তাহলে তার জন্য মহাপুরস্কারের ঘোষণা দিয়েছেন। উল্লিখিত আয়াতে নারী-পুরুষের জন্য ১২টি শিক্ষণীয়, গ্রহণীয় ও অবশ্য পালনীয় আদর্শ রয়েছে। যা ধারাবাহিকভাবে উল্লেখ করা হলো।

<heading>
প্রথম আদর্শ
</heading>

ওয়াসাল্লাম মুসলিম পুরুষ ও মুসলিম স্ত্রীলোক। 'মুসলিম' শব্দের আভিধানিক অর্থ হায়ারা-ক আত্মসমর্পণকারী। আর পারিভাষিক অর্থে আল্লাহ ও তাঁর রাসূল আলাইহে -এর আঈন পালনকারী। আর পারিভাষিক অর্থ হচ্ছে, সুস্থতায়, অসুস্থতায়, সুখে, দুঃখে, সর্বময় ক্ষমতাধর আল্লাহ তাআলার নিকটে নতশীরে ইসলামের যাবতীয় বিধি-বিধান মেনে নেওয়া।

এক জন আদর্শ মানুষ হওয়ার জন্য বা প্রকৃত মুসলিম হওয়ার জন্য রাসূলুল্লাহ কিছু গুণাবলির কথা উল্লেখ করেছেন। যেমন রাসূলুল্লাহ ওয়াসাল্লাম -এর বাণী-

عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو عَنِ النَّبِيَّ ﷺ قَالَ : ( الْمُسْلِمُ مَنْ سَلِمَ الْمُسْلِمُونَ مِنْ لِسَانِهِ وَيَدِهِ.

'আলাইহে বলেছেন, 'পূর্ণ অ্যাসাল্লাম আব্দুল্লাহ ইবনু আমর বলেন, রাসূলুল্লাহ মুসলিম সে পুরুষ বা নারী, যার যবান ও হাত হতে অন্যান্য পুরুষ বা নারী নিরাপদে থাকে' (ছহীহ বুখারী, হা/১০,৬৪৮৪; ছহীহ মুসলিম, হা/১৭১; মিশকাত, হা/৬)।

হাদীছের অর্থ হচ্ছে শরীআতের হুকুম ব্যতীত যেকোনো মানুষকে যেকোনো রকমের কষ্ট দেওয়া ইসলাম বিরোধী কাজ। এতে মানুষ পূর্ণ মুসলিম থাকে না। অন্য বর্ণনায় রয়েছে, 'মুসলিম সে ব্যক্তি যে, নিজের জন্য যেটা কল্যাণকর মনে করে অন্যের জন্যও সেটা কল্যাণকর মনে করে' (তিরমিযী, হা/২৩০৫; ইবনু মাজাহ, হা/৪২১৭; মিশকাত, হা/৫১৭১)।

মানুষকে কষ্ট দেওয়া সদাচরণ বিরোধী কাজ, যার পরিণাম জাহান্নাম।

<page_number>
আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ১৩
</page_number>

عَنْ جُبَيْرِ بْنِ مُطْعِمٍ الله أَخْبَرَهُ أَنَّهُ سَمِعَ النَّبِيَّ ﷺ يَقُولُ : « لَا يَدْخُلُ الْجَنَّةَ قَاطِعُ».

হাতাল্লা-হ জুবায়ের ইবনু মুত্বইম বলেন, নবী 'আনহু বলেছেন, 'পরস্পর ওয়াসাল্লাম সম্পর্ক ছিন্নকারী জান্নাতে প্রবেশ করবে না' (ছহীহ বুখারী, হা/৫৯৮৪; ছহীহ মুসলিম, হা/৬৬৮৫; মিশকাত, হা/৪৭০৫)।

কেননা সম্পর্ক ছিন্ন করাই হচ্ছে আদর্শ বিনষ্ট করার মূল। প্রকৃত মুসলিম হিসাবে না থাকার পরিচায়ক।

উল্লেখ্য যে, উল্লিখিত আয়াতে আল্লাহ রব্বুল আলামীন মুসলিম এবং মু'মিনকে পারস্পরিকভাবে উল্লেখ করেছেন。

عَنْ سُفْيَانَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ الثَّقَفِيِّ الله قَالَ : قُلْتُ : يَا رَسُولَ اللَّهِ قُلْ لِي فِي الْإِسْلَامِ قَوْلًا لَا أَسْأَلُ عَنْهُ أَحَدًا بَعْدَكَ وَفِي حَدِيثِ أَبِي أُسَامَةَ : غَيْرَكَ - قَالَ : « قُلْ آمَنْتُ بِاللَّهِ فَاسْتَقِمْ ».

সুফইয়ান ইবনু আব্দুল্লাহ আস-সাক্বাফী হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি আরয করলাম, হে আল্লাহর রাসূল! আপনি আমাকে ইসলামের এমন একটি চূড়ান্ত কথা বলে দিন, যে সম্পর্কে আপনার পরে আমাকে আর কারও নিকট জিজ্ঞাসা করতে না হয় (অপর এক বর্ণনায় আছে, আপনি ছাড়া আমাকে আর কারও কাছে জিজ্ঞাসা করতে না হয়)। নবী বললেন, 'তুমি বল, আমি আল্লাহর উপর ঈমান এনেছি; অতঃপর তুমি এ কথার উপরে দৃঢ় থাক' (ছহীহ মুসলিম, হা/১৬৮; মুসনাদে আহমাদ, হা/১৫৪৫৪; মিশকাত, হা/১৫)। হায়ারা-ই ওয়াসাল্লাম

عَنْ عُمَرَ بْنِ الْخَطَابِ قَالَ : بَيْنَمَا نَحْنُ عِنْدَ رَسُولِ اللَّهِ ﷺ ذَاتَ يَوْمٍ إِذْ طَلَعَ عَلَيْنَا رَجُلٌ شَدِيدُ بَيَاضِ الثَّيَابِ شَدِيدُ سَوَادِ الشَّعَرِ لَا يُرَى عَلَيْهِ أَثَرُ السَّفَرِ وَلَا يَعْرِفُهُ مِنَّا أَحَدٌ حَتَّى جَلَسَ إِلَى النَّبِيِّ فَأَسْنَدَ رُكْبَتَيْهِ إِلَى رُكْبَتَيْهِ وَوَضَعَ كَفَّيْهِ عَلَى فَخِذَيْهِ وَقَالَ يَا مُحَمَّدُ أَخْبِرْنِي عَنِ الإِسْلامِ. فَقَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : ( الإِسْلَامُ أَنْ تَشْهَدَ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَأَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللَّهِ وَتُقِيمَ الصَّلاةَ وَتُؤْتِي الزَّكَاةَ وَتَصُومَ رَمَضَانَ وَتَحُجَّ الْبَيْتَ إِنِ اسْتَطَعْتَ إِلَيْهِ سَبِيلاً.

উমার ইবনুল খাত্ত্বাব হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, একদা আমরা 'আনহু রাসূলুল্লাহ-এর দরবারে উপস্থিত ছিলাম। এমন সময় জনৈক ব্যক্তি দরবারে আত্মপ্রকাশ করলেন। ধবধবে সাদা তাঁর পোশাক। চুল তাঁর কুচকুচে কালো। না ছিল তার মধ্যে সফর করে আসার কোন চিহ্ন, আর না আমাদের কেউ তাকে চিনতে পেরেছেন। তিনি এসেই নবী-এর নিকট বসে প্রয়াসাল্লাম পড়লেন। নবী-এর হাঁটুর সাথে তাঁর হাঁটু মিলিয়ে দিলেন। তাঁর দুই

<page_number>
পৃষ্ঠা ১৪ আদর্শ পরিবার
</page_number>

হাত তাঁর দুই উরুর উপর রেখে বললেন, 'হে মুহাম্মাদ! আমাকে ইসলাম সম্পর্কে কিছু বলুন। অর্থাৎ ইসলাম কি? উত্তরে নবী বললেন, 'ইসলাম ওয়াসাল্লাম হচ্ছে- তুমি সাক্ষ্য দিবে আল্লাহ ছাড়া আর কোন সত্য ইলাহ (উপাস্য) নেই, মুহাম্মাদ আল্লাহর রাসূল, ছালাত কায়েম করবে, যাকাত আদায় করবে, রমাযান মাসের ছিয়াম পালন করবে এবং বায়তুল্লাহর হজ্জ করবে যদি সেখানে যাওয়ার সামর্থ্য থাকে' (ছহীহ মুসলিম, হা/১০২; আবু দাউদ, হা/৪৬৯৫; মিশকাত, হা/২)। প্রয়াসাল্লাম

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ اللهِ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : لِلْمُؤْمِنِ عَلَى الْمُؤْمِنِ سِتُّ خِصَالٍ: يَعُودُهُ إِذَا مَرِضَ، وَيَشْهَدُهُ إِذَا مَاتَ، وَيُجِيبُهُ إِذَا دَعَاهُ، وَيُسَلِّمُ عَلَيْهِ إِذَا لَقِيَهُ، وَيُشَمِّتُهُ إِذَا عَطَسَ، وَيَنْصَحُ لَهُ إِذَا غَابَ أَوْ شَهِدَ».

'আলাইহে আবু হুরায়রা হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, 'এক জন মুসলিমের উপর অপর মুসলিমের ছয়টি হক্ক রয়েছে। ১. যখন সে রোগে আক্রান্ত হয় তখন তার সেবা-শুশ্রুষা করবে। ২. সে মৃত্যুবরণ করলে তার জানাযা ও কাফন-দাফনে উপস্থিত থাকবে। ৩. দাওয়াত করলে তা গ্রহণ করবে। ৪. সাক্ষাৎ হলে তাকে সালাম দিবে। ৫. হাঁচি দিলে )يَرْحَمُكَ اللهُ(-অর্থাৎ 'আল্লাহ তাআলা তোমার প্রতি রহম করুন' এই দু'আ বলে) তার জওয়াব দিবে এবং ৬. উপস্থিত বা অনুপস্থিত সকল অবস্থায় তার জন্য কল্যাণ কামনা করবে' (তিরমিযী, হা/২৭৩৭; নাসাঈ, হা/১৯৩৮; মিশকাত, হা/৪৬৩০)।

উপরিউক্ত আলোচনায় একজন মুসলিমের যে বৈশিষ্ট্য গুলো থাকা জরুরী তা নিচে আলোচনা করা হলো।

১. ইসলামে প্রবেশ করার জন্য প্রথমেই আল্লাহ তাআলার প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করা। মুহাম্মাদ -কে তাঁর রাসূল বা নবী হিসাবে বিশ্বাস করা। ২. দিনে-রাতে পাঁচ ওয়াক্ত ছালাত আদায় করা। ৩. নিসাব পরিমান সম্পদ থাকলে যাকাত প্রদান করা। ৪. রমাযান মাসে ছিয়াম পালন করা। ৫. সামর্থ্য থাকলে হজ্জ করা। ৬. অপর মুসলিমকে কষ্ট না দেওয়া। ৭. আত্মীয়তার সম্পর্ক ছিন্ন না করা। ৮. কোনো মুসলিম ভাই রোগাক্রান্ত হলে তাকে দেখতে যাওয়া এবং তার সেবা-শুশ্রুষা করা। ৯. কোন মুসলিম মারা গেলে তার জানাযায় উপস্থিত থাকা। ১০. কোন মুসলিম দাওয়াত করলে তার দাওয়াতে সাড়া দেওয়া। ১১. পরস্পর সকল মুসলিমকে সাক্ষাতকালে সালাম দেওয়া। আমাদের দেশে সামাজিক একটি কুঅভ্যাস চালু হয়েছে তাহল, শুধু পরিচিত সম্মানীদেরকে সালাম দেয়। আর যারা সম্মানী তারাও মনে

<page_number>
আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ১৫
</page_number>

করে যে, আমাদেরকে সালাম দিক যা সম্পূর্ণ হারাম। এটাই অনুসরণীয় যে, পরিচিত-অপরিচিত, ছোট-বড় সকলকে সালাম দিতে হবে। কেননা ঐ ব্যক্তি সর্ব উত্তম, যে আগে সালাম দেয়। ১২. কোন মুসলিম হাঁচি দিলে তার উত্তরে 'ইয়ারহামুকা-ল্লাহ' বলা, আর হাঁচি দাতার 'ইয়াহদীকুমু-ল্লাহ' বলা। ১৩. সর্ব অবস্থায় এক জন মুসলিম অপর মুসলিমের জন্য কল্যাণ কামনা করা এবং সুপরামর্শ দেওয়া।

উপরোক্ত গুনাবলি যদি কারো মধ্যে না থাকে, তাহলে সে পূর্ণ মুসলিম নয় অতএব উপরিউক্ত গুণাবলি এক জন মুসলিমের মধ্যে থাকা জরুরী।

<heading>
দ্বিতীয় আদর্শ
</heading>

মু'মিন পুরুষ ও মু'মিন নারী। 'মু'মিন' শব্দের অর্থ হচ্ছে, ঈমানদার। পরিভাষায় ঈমান হচ্ছে, একনিষ্ঠভাবে আল্লাহকে একমাত্র উপাস্য হিসেবে বিশ্বাস করা, রাসূলগণকে আল্লাহ তাআলার প্রেরিত রাসূল হিসেবে বিশ্বাস করা, পবিত্র কুরআন ও পূর্ববর্তী কিতাবসমূহের প্রতি বিশ্বাস করা, ফেরেশতাগণের প্রতি বিশ্বাস করা, কিয়ামত দিবসের প্রতি বিশ্বাস করা, তাক্বদীরের ভাল- মন্দের প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করা, যেমন আল্লাহ তাআলার বাণী,

آمَنَ الرَّسُولُ بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْهِ مِنْ رَبِّهِ وَالْمُؤْمِنُونَ كُلٌّ آمَنَ بِاللَّهِ وَمَلَا بِكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ لَا نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدٍ مِنْ رُسُلِهِ وَقَالُوا سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا غُفْرَانَكَ رَبَّنَا وَإِلَيْكَ الْمَصِيرُ.

'রাসূল আলাইহে তাঁর প্রতিপালকের পক্ষ থেকে তাঁর প্রতি যা অবতীর্ণ করা ওয়াসাল্লাম হয়েছে, তাতে ঈমান এনেছেন এবং মু'মিন গণও। তাঁরা সকলেই মহান আল্লাহ তাআলার উপর, তাঁর ফেরেশতাগণের উপর, তাঁর কিতাবসমূহের উপর এবং তাঁর রাসূলগণের উপর বিশ্বাস স্থাপন করেছে। তারা (মু'মিন গণ) বলে, আমরা রাসূলগণের র মধ্যেকোনো তারতম্য করি না এবং তারা এ কথাও বলে যে, আমরা শুনেছি এবং মেনে নিয়েছি' (আল-বাক্বারা, ২৮৫)।

অন্য এক আয়াতে আল্লাহ বলেন,

قُلْ لَا أَمْلِكُ لِنَفْسِي نَفْعًا وَلَا ضَرًّا إِلَّا مَا شَاءَ اللَّهُ.

বল, 'মহান আল্লাহ যা ইচ্ছা করেন, তাছাড়া আমার নিজের ভাল বা মন্দ করার কোন ক্ষমতা নেই' (আল-আরাফ, ১৮৮)।

উপরিউক্ত আয়াতদ্বয় দ্বারা বুঝা যায় যে, দৃশ্য-অদৃশ্য, ভাল-মন্দ, সব কিছু একমাত্র আল্লাহর অধীনে। তাঁর প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করাই হচ্ছে প্রকৃত ঈমান। আর মু'মিনদের জন্য রয়েছে মহাপুরস্কার।

<page_number>
পৃষ্ঠা ১৬ আদর্শ পরিবার
</page_number>

যেমন আল্লাহ তাআলার বাণী,

وَبَشِّرِ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أَنَّ لَهُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ كُلَّمَا رُزِقُوا مِنْهَا مِنْ ثَمَرَةٍ رِزْقًا قَالُوا هَذَا الَّذِي رُزِقْنَا مِنْ قَبْلُ وَأُتُوا بِهِ مُتَشَابِهًا وَلَهُمْ فِيهَا أَزْوَاجٌ مُطَهَّرَةٌ وَهُمْ فِيهَا خَالِدُونَ.

'যারা (আল্লাহ তাআলার প্রতি) ঈমান আনে এবং সৎকর্ম করে, তাদের সুসংবাদ দাও যে, তাদের জন্য রয়েছে এমন জান্নাত, যার তলদেশ দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে নদীসমূহ। তাদের যখনই ফল-ফলাদি খেতে দেওয়া হবে তখনই তারা বলবে, 'এগুলোতো তারই মতো, যা আমাদেরকে পূর্বে জীবিকা হিসেবে দেওয়া হতো'। আর তাদের জন্য সেখানে রয়েছে পুতপবিত্র স্ত্রীগণ। তারা সেখানে চিরস্থায়ী থাকবে' (আল-বাক্বারা, ২৫)।

আল্লাহ তাঁর পবিত্র কালামে তাঁর মু'মিন বান্দাদের জন্য অফুরন্ত পুরস্কারের কথা ঘোষণা দিয়েছেন। আল্লাহ তাআলা বলেন,

إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ إِذَا ذُكِرَ اللَّهُ وَجِلَتْ قُلُوبُهُمْ وَإِذَا تُلِيَتْ عَلَيْهِمْ آيَاتُهُ زَادَتْهُمْ إِيمَانًا وَعَلَى رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُونَ الَّذِينَ يُقِيمُونَ الصَّلَاةَ وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنْفِقُونَ أُولَئِكَ هُمُ الْمُؤْمِنُونَ حَقًّا لَهُمْ دَرَجَاتٌ عِنْدَ رَبِّهِمْ وَمَغْفِرَةٌ وَرِزْقٌ كَرِيمٌ.

'মু'মিন তো তারাই যাদের সামনে আল্লাহর কথা স্মরণ করা হলে, তাদের অন্তর কেঁপে ওঠে। আর যখন তাদের সামনে আল্লাহ তাআলার আয়াত পাঠ করা হয়, তখন তা তাদের ঈমানকে আরো বৃদ্ধি করে। তারা ছালাত কায়েম করে এবং আমার দেওয়া রিযিক্ হতে দান করে। এরাই হলো প্রকৃত মু'মিন, যাঁদের জন্য তাঁদের প্রতিপালকের নিকটে রয়েছে অসংখ্য মর্যাদা, ক্ষমা ও সম্মানজনক রিযিকের ব্যবস্থা' (আল-আনফাল, ১-৪)।

عَنْ أَنَسٍ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : «لَا يُؤْمِنُ أَحَدُكُمْ حَتَّى أَكُونَ أَحَبَّ إِلَيْهِ مِنْ وَالِدِهِ، وَوَلَدِهِ، وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ».

'আনজ খাতায়া-২ আনাস বলেন, রাসূলুল্লাহ 'আলাইহে বলেছেন, 'তোমাদের কেউ পূর্ণ মু'মিন হতে পারে না, যে পর্যন্ত আমি তার নিকট তার পিতা ও তার সন্তান এবং অন্যান্য সকল মানুষ থেকে প্রিয়তম না হব' (আমার আদর্শ হবে তার নিকটে সবার চেয়ে প্রিয়তম। সর্বক্ষেত্রে আমার আদর্শ খুঁজে বের করা মু'মিনের জন্য জরুরী। আর এটাই ঈমানের পরিচয়) (ছহীহ বুখারী, হা/১৫; ছহীহ মুসলিম, হা/১৭৮; মিশকাত, হা/৭)।

<page_number>
আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ১৭
</page_number>

عَنْ أَنَسٍ الله قَالَ : قَلَّمَا خَطَبَنَا رَسُولُ اللهِ اللهِ إِلَّا قَالَ : لَا إِيمَانَ لِمَنْ لَا أَمَانَةَ لَهُ، وَلَا دِينَ لِمَنْ لَا عَهْدَ لَهُ».

আনহ আলাইহে ওয়াসাল্লাম আনাস বলেন, রাসূলুল্লাহ আমাদেরকে এরূপ উপদেশ খুব কমই দিয়েছেন যাতে এ কথাগুলো বলেননি যে, 'যার আমানতদারী নেই তার ঈমান নেই এবং যার অঙ্গীকারের মূল্য নেই তার দ্বীন-ধর্ম নেই' (মুসনাদে আহমাদ, হা/১২৪০৬; বায়হাক্বী কুবরা, হা/১২৪৭০; মিশকাত, হা/৩৫)।

হাদীছের অর্থ এই যে, যার মধ্যে আমানতদারী নেই সে পূর্ণমু'মিন নয় এবং যে ওয়াদা ঠিক রাখে না সেও পূর্ণ মু'মিন নয়。

عَنْ أَبِي أُمَامَةَ أَنَّ رَجُلًا سَأَلَ رَسُولَ اللهِ ﷺ مَا الْإِيمَانُ؟ قَالَ : إِذَا سَرَّتْكَ حَسَنَتُكَ وَسَاءَتْكَ سَيِّئَتُكَ : فَأَنْتَ مُؤْمِنٌ ....

ছায়ারা-ছ ওরাসাল্লাম আবূ উমামা বাহেলী বলেন, এক ব্যক্তি রাসূলুল্লাহ -কে জিজ্ঞাসা 'আনহ করল, হে আল্লাহর রাসূল! ঈমানের পরিচয় কি? রাসূলুল্লাহ বললেন, 'যখন তোমার সৎকাজ তোমাকে আনন্দ দিবে এবং তোমার অসৎকাজ তোমাকে পীড়া দিবে, তখনই তুমি প্রকৃত মু'মিন' (মুসনাদে আহমাদ, হা/২২২২০, ২২২৫৩; সিলসিলা ছহীহা, হা/৫৫০; মিশকাত, হা/৪৫)।

পূর্ণ মু'মিন হওয়ার জন্য রাসূলুল্লাহ 'আলাইহে বিভিন্ন সময় বিভিন্নভাবে বিভিন্ন ওয়াসাল্লাম গুণাবলীর কথা উল্লেখ করেছেন।

عَنْ أَبِي هُرَيْرَة قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : «لَا تَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ حَتَّى تُؤْمِنُوا، وَلَا تُؤْمِنُوا حَتَّى تَحَابُّوا، أَوَلَا أَدُلُّكُمْ عَلَى شَيْءٍ إِذَا فَعَلْتُمُوهُ تَحَابَبْتُمْ؟ أَفْشُوا السَّلَامَ بَيْنَكُمْ».

'আনহু ওয়াসাল্লাম আবু হুরায়রা হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, 'তোমরা জান্নাতে প্রবেশ করতে পারবে না, যতক্ষণ না তোমরা ঈমান গ্রহণ 'করবে। আর তোমরা ঈমানদার বলে গণ্য হবে না, যতক্ষণ না তোমরা পরস্পরকে ভালোবাসবে। আমি কি তোমাদেরকে এমন কথা বলে দিব না, যা করলে তোমাদের পারস্পরিক ভালোবাসা বৃদ্ধি পাবে? তোমরা পরস্পরের মধ্যে সালামের প্রচলন করো' (ছহীহ মুসলিম, হা/২০৩; মুসনাদে আহমাদ, হা/৯০৭৩; মিশকাত, হা/৪৬৩১)।

প্রকৃত মু'মিন হওয়ার জন্য মুসলমান ভাই-বোন পরস্পরকে ভালবাসতে হবে একমাত্র আল্লাহ তাআলাকে সন্তুষ্ট করার জন্য। কিন্তু বর্তমান সমাজে পরস্পরকে ভালোবাসা নেই বললেই চলে। কেননা ভাই ভাইয়ের সাথে সম্পর্ক নেই, ভাই-বোনের সাথে সম্পর্ক নেই, সন্তানের পিতা-মাতার প্রতি

<page_number>
পৃষ্ঠা ১৮ আদর্শ পরিবার
</page_number>

ভালোবাসা নেই। সমাজে চালু হয়েছে এক নোংরামী অবৈধ ভালোবাসা। যার কারণে নারী নির্যাতন থেকে শুরু করে সর্বধরনের অন্যায় অরাজকতা বেশি হয়েছে।

মানুষের ঈমান না থাকার কারণেই মানুষ সর্বধরনের অন্যায় কাজে লিপ্ত হয়েছে। রাসূলুল্লাহ-এর বাণী,

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ : «الْحَيَاءُ مِنَ الْإِيمَانِ، وَالْإِيمَانُ فِي الْجَنَّةِ. وَالْبَذَاءُ مِنَ الْجَفَاءِ، وَالْجَفَاءُ فِي النَّارِ».

ওয়াসাল্লাম বলেছেন, আবূ হুরায়রা কহিতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ 'লজ্জা ঈমানের অঙ্গ। আর ঈমানের স্থান জান্নাতে। পক্ষান্তরে নির্লজ্জতা দুশ্চরিত্রের অঙ্গ। আর দুশ্চরিত্রের স্থান জাহান্নাম' (ইবনু মাজাহ, হা/৪১৮৪; তিরমিযী, হা/২০০৯; মুসনাদে আহমাদ, হা/১০৫১৯; মিশকাত, হা/৫০৭৭)।

অন্য এক বর্ণনায় রাসূলুল্লাহ বলেন, ওয়াসাল্লাম

عَنِ ابْنِ مَسْعُودٍ الله قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : «إِنَّ مِمَّا أَدْرَكَ النَّاسُ مِنْ كَلَامِ النُّبُوَّةِ الْأُولَى: إِذَا لَمْ تَسْتَحِي فَاصْنَعْ مَا شِئْتَ».

-হ অ্যাসাল্লাম ইবনু মাসঊদ কহিতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, 'পূর্ববর্তী নবীদের নিকট হতে পরবর্তী লোকেরা যা পেয়েছে তা হচ্ছে, যখন লজ্জা নাই তখন যা ইচ্ছা তাই করো' (ছহীহ বুখারী, হা/৩৪৮৪; ইবনু মাজাহ, হা/৪১৮৩; মিশকাত, হা/৫০৭২)।

উপরিউক্ত হাদীছ দুটি হতে প্রমাণিত হয় যে, লজ্জা ঈমানের একটি গুরুত্বপূর্ণ অঙ্গ, যা ছাড়া জান্নাত লাভের আশা করা যায় না এবং লজ্জা ছাড়া সভ্যসমাজের আশা করা যায় না। তাই প্রত্যেক মু'মিন-মুসলিমের উচিত হবে, সর্বাগ্রে লজ্জা করা। কেননা পাপ কাজ থেকে বাঁচতে হলে এবং জান্নাতের চিরসুখে বাস করতে চাইলে লজ্জা করতেই হবে।

অন্য এক বর্ণনায় রাসূলুল্লাহ বলেন, আাসাল্লাম

عَنْ عَمْرِو بْنِ الْعَاصِ الله قَالَ : سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ ﷺ يَقُولُ : «إِنَّ آلَ أَبِي فُلَانٍ لَيْسُوا لِي بِأَوْلِيَاءَ، إِنَّمَا وَلِيَ اللَّهُ وَصَالِحُ الْمُؤْمِنِينَ ...

আমর ইবনুল আস হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ 'আনহু -কে বলতে শুনেছি, 'অমুকের বাপের সন্তানরা আমার বন্ধু নয়। বরং আল্লাহ এবং পুণ্যবান মু'মিনগণই আমার বন্ধু' (ছহীহ বুখারী, হা/৫৯৯০; ছহীহ মুসলিম, হা/৩৬৬, ৫৪১; মিশকাত, হা/৪৯১৪)।

<page_number>
আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ১৯
</page_number>

উক্ত হাদীছ দ্বারা বুঝা যায় যে, ন্যায়পরায়ণ পুণ্যবান মু'মিনগণকে রাসূলুল্লাহ নিজের বন্ধু হিসেবে ঘোষণা দিয়েছেন। 'আলাইহে ওয়াসাল্লাম

عَنْ أَنَسٍ عَنِ النَّبِيِّ ﷺ قَالَ : « لا يُؤْمِنُ أَحَدُكُمْ حَتَّى يُحِبَّ لِأَخِيهِ مَا يُحِبُّ لِنَفْسِهِ».

অ্যাসাল্লাম আনাস হতে বর্ণিত, তিনি রাসূলুল্লাহ থেকে বর্ণনা করেন, আনহু তিনি বলেছেন, 'নিজের জন্য যা পছন্দ করে, অন্যের জন্যেও তা পছন্দ না করা পর্যন্ত তোমাদের মধ্য থেকে কেউ পূর্ণ মু'মিন হতে পারবে না' (ছহীহ বুখারী, হা/১৩; ছহীহ মুসলিম, হা/১৭৯; নাসাঈ, হা/৫০১৬)।

অর্থাৎ পূর্ণ মু'মিনের বৈশিষ্ট্য হলো, যে বিষয়টি তার নিজের জন্য পছন্দ করে, অপর মু'মিন ভাইয়ের জন্যও (অনুরূপ) তা পছন্দ করবে।

ওয়াসাল্লাম একদা রাসূলুল্লাহ বললেন, 'সবচেয়ে উত্তম ঈমান হচ্ছে- গুনাহর কাজ থেকে বিরত থাকা' (ইবনু মাজাহ, হা/৪০৩২; মুসনাদে আহমাদ, হা/৫০২২, ২৩১৪৭; সিলসিলা ছহীহা, হা/৯৩৯)।

আলাইহে অ্যাসাল্লাম অন্য এক বর্ণনায় রাসূলুল্লাহ বলেন, 'এক জন মু'মিন আর এক জন মু'মিনের জন্য আয়না স্বরূপ' (বায়হাক্বী কুবরা, হা/১৬৪৫৮; মিশকাত, হা/৪৯৮৫; সিলসিলা ছহীহা, হা/৯২৬)।

অর্থাৎ এক জন অপরজনের গুনাহ বুঝতে পারলে, তাকে গুনাহ থেকে বাঁচানোর জন্য সর্বাত্মক চেষ্টা করবে। এটা মু'মিন নারী-পুরুষের আদর্শের পরিচয়। কিন্তু বর্তমান সমাজে মু'মিন ভাইয়ের কোন গুনাহের কাজ বুঝতে পারলে তাকে সংশোধন করা দূরে থাক। তার ব্যাপারে বিভিন্ন মন্তব্য করে বেড়ানোই তাদেরকে ব্যস্ত করে রাখে, যা সম্পূর্ণরূপে হারাম। যা কোন মু'মিনের জন্য মোটেও শোভনীয় নয়।

عَنِ الْعَبَّاسِ بْنِ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ الله أَنَّهُ سَمِعَ رَسُولَ اللهِ ﷺ يَقُولُ : ذَاقَ طَعْمَ الإِيمَانِ مَنْ رَضِيَ بِاللَّهِ رَبًّا وَبِالإِسْلَامِ دِينًا وَبِمُحَمَّدٍ رَسُولاً ».

আব্বাস ইবনু আব্দুল মুত্ত্বালিব বলেছেন, 'যে লোক আল্লাহকে হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ প্রতিপালক, ইসলামকে দ্বীন এবং মাসাল্লাম মুহাম্মাদ-কে রাসূল হিসেবে পেয়ে সন্তুষ্ট, সে-ই ঈমানের প্রকৃত স্বাদ পেয়েছে' (ছহীহ মুসলিম, হা/১৬০; তিরমিযী, হা/২৬২৩; মিশকাত, হা/৯)।

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ اللهِ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ اللهِ : وَاللهِ لَا يُؤْمِنُ، وَاللَّهِ لَا يُؤْمِنُ، وَاللَّهِ لَا يُؤْمِنُ ". قِيلَ : مَنْ يَا رَسُولَ اللهِ قَالَ : الَّذِي لَا يَأْمَنُ جَارُهُ بَوَائِقَهُ».

আবু হুরায়রা হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ রোসাল্লাম বলেছেন,

<page_number>
পৃষ্ঠা ২০ আদর্শ পরিবার
</page_number>

'আল্লাহর কসম! সে মু'মিন নয়। 'আল্লাহর কসম! সে মু'মিন নয়। 'আল্লাহর কসম! সে মু'মিন নয়। জিজ্ঞাসা করা হলো, হে 'আল্লাহর রাসূল! সেই ব্যক্তি কে? তিনি বললেন, যার অন্যায় থেকে তার প্রতিবেশী নিরাপদ থাকে না' (ছহীহ বুখারী, হা/৫০১৬; সিলসিলা ছহীহা, হা/৫৪৯; মিশকাত, হা/৪৯৬২)।

عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ : سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ ﷺ يَقُولُ: «لَيْسَ الْمُؤْمِنُ بِالَّذِي يَشْبَعُ وَجَارُهُ جَائِعُ إِلَى جَنْبِهِ».

আব্দুল্লাহ ইবনু আব্বাস থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, 'আমি 'আনহুমা রাসূলুল্লাহ-কে বলতে শুনেছি, ঐ ব্যক্তি মু'মিন নয়, যে উদর পূর্ণ করে (পেট পূর্ণ করে) খায়, আর তার পাশেই তার প্রতিবেশী অভুক্ত থাকে' (বায়হাক্বী, হা/৫৬৬০; আদাবুল মুফরাদ, হা/১১২; সিলসিলা ছহীহা, হা/১৪৯; মিশকাত, হা/৪৯۹১)।

উপরিউক্ত আলোচনায় এক জন পূর্ণ মুমিনের বৈশিষ্ট্যাবলি ধারাবাহিকভাবে উল্লেখ করা হলো।

১. আল্লাহ তাআলাই একমাত্র ক্ষমতার অধিকারী এই বিশ্বাস রাখা। তার ক্ষমতার সাথে কাউকে সমকক্ষ মনে না করা এবং অন্যকে উপাস্য হিসেবে গ্রহণ না করা。

২. আর মুহাম্মাদ-কে শেষ নবী ও রাসূল হিসেবে মেনে নেওয়া। আল্লাহ তাআলা ও তাঁর রাসূলের প্রতি বিশ্বাসের সাথে আরও কয়েকটি বিষয়ের প্রতি বিশ্বাস রাখা। (ক) ফেরেশতাগণের প্রতি। অর্থাৎ ফেরেশতাগণ যে 'আল্লাহ তাআলার কর্মচারী, মানুষের জীবন বৃত্তান্তের লেখক সেটা মনে প্রাণে বিশ্বাস করা। (খ) আখেরাতের প্রতি বিশ্বাস অর্থাৎ মৃত্যুই যে জীবনের শেষ নয়, বরং মৃত্যুর পর মানুষকে এক দিন পুনরুজ্জীবিত করা হবে এবং তার কর্মের বিচার করা হবে, সে বিষয়ে পূর্ণ বিশ্বাস রাখা। (গ) তাক্বদীরের ভাল-মন্দের উপর বিশ্বাস রাখা (অর্থাৎ আপ্রাণ চেষ্টার পর যেটা হয় সেটা তাক্বদীর হিসাবে বিশ্বাস করা, হা-হুতাশ না করা)। (ঘ) অদৃশ্য বিষয়সমূহের উপর বিশ্বাস রাখা যেমন: কবর, কিয়ামত, জান্নাত, জাহান্নাম。

৩. অবনত হয়ে ভয়ভীতি নিয়ে ছালাত আদায় করা。

৪. পিতা-মাতা ভাই-বোন, ছেলে-মেয়ে সবার চেয়ে রাসূলুল্লাহ-কে বেশি ভালোবাসা। অর্থাৎ তাঁর সুন্নাত পালনে কারো তোয়াক্কা না করা。

<page_number>
আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ২১
</page_number>

৫. আমানত রক্ষা করা, ওয়াদা রক্ষা করা। কারণ; এ দুটি স্বভাব রক্ষা না করা মুনাফিক্কের লক্ষণ。

৬. পরস্পরকে আল্লাহ তাআলার সন্তুষ্টির উদ্দেশ্যে ভালোবাসা। তাই নিজের জন্য যেটা পছন্দ, সেটা অন্যের জন্যও পছন্দ করা。

৭. লজ্জা করা, কারণ যার লজ্জা নেই, তার ঈমান নেই。

৮. প্রতিবেশীর কোন ক্ষতি না করা। কষ্ট না দেওয়া। কারণ প্রতিবেশীর হক্ক অতীব কঠিন。

৯. যদি কোন প্রতিবেশী গরীব অসহায় থাকে, তাহলে তার খোঁজ-খবর রাখতে হবে, তার খাবারের ব্যবস্থা আছে কিনা, সেদিকে পূর্ণ দৃষ্টি রাখতে হবে。

অতঃপর মানবীয় সবগুণাবলি থাকাই হচ্ছে পূর্ণ মুমিনের কাজ。

১০. আর প্রকৃত মুমিনের জন্য সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ কাজ হচ্ছে, সর্ব অবস্থায় আল্লাহ তাআলার উপর ভরসা করা。

إِنَّهَا الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ إِذَا ذُكِرَ اللَّهُ وَجِلَتْ قُلُوبُهُمْ وَإِذَا تُلِيَتْ عَلَيْهِمْ آيَاتُهُ زَادَتْهُمْ إِيمَانًا وَعَلَى رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُونَ الَّذِينَ يُقِيمُونَ الصَّلَاةَ وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنْفِقُونَ أُولَئِكَ هُمُ الْمُؤْمِنُونَ حَقًّا لَهُمْ دَرَجَاتٌ عِنْدَ رَبِّهِمْ وَمَغْفِرَةٌ وَرِزْقٌ كَرِيمٌ.

'মু'মিন তো তারাই, যাঁদের সামনে আল্লাহ তাআলার কথা স্মরণ করা হলে, তাদের অন্তর কেঁপে ওঠে। আর যখন তাঁদের সামনে আল্লাহ তাআলার আয়াত পাঠ করা হয়, তখন তা তাঁদের ঈমানকে বৃদ্ধি করে। তাঁরা ছালাত কায়েম করে এবং আমার দেওয়া রিযিক্ক হতে দান করে। এরাই হলো প্রকৃত মু'মিন, যাঁদের জন্য তাঁদের প্রতিপালকের নিকটে রয়েছে অগণিত মর্যাদা, ক্ষমা ও সম্মানজনক রিযিকের ব্যবস্থা' (আল-আনফাল, ১-৪)।

<heading>
তৃতীয় আদর্শ
</heading>

আল্লাহর দিকে মনোনিবেশকারী পুরুষ ও স্ত্রীলোক। এমন পুরুষ ও স্ত্রীলোকের কথা আল্লাহ এখানে বলেছেন, যাদের অন্তর ও দেহের সকল অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ সর্বদা আল্লাহর বিধান পালনে মশগুল। আল্লাহ তাআলা বলেন,

أَمَّنْ هُوَ قَانِتٌ آنَاءَ اللَّيْلِ سَاجِداً وَقَابِما يَحْذَرُ الْآخِرَةَ وَيَرْجُو رَحْمَةَ رَبِّهِ.

'যে ব্যক্তি রাত্রিকালে সিজদার মাধ্যমে অথবা দাঁড়িয়ে ইবাদত করে, পরকালের ভয় রাখে ও তার পালনকর্তার রহমতের প্রত্যাশা করে' (আয- ঘুমার, ৯)।

<page_number>
পৃষ্ঠা ২২ আদর্শ পরিবার
</page_number>

আল্লাহ তাআলা এখানে নারী-পুরুষের একটি বড় গুণ উল্লেখ করেছেন। আর তা হচ্ছে রাত জেগে ইবাদত করা, যা নবী-রাসূল ও বড় ইবাদতগুজার লোকদের আদর্শ। আল্লাহ অন্যত্র বলেন,

وَلَهُ مَنْ فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ كُلٌّ لَهُ قَانِتُونَ.

'আকাশ ও যমীনে যা কিছু আছে সবাই তাঁর একনিষ্ঠভাবে ইবাদত করে' (আর-রূম, ২৬)।

আল্লাহ তাআলা অন্যত্র আয়াতে বলেন,

وَمِنَ اللَّيْلِ فَاسْجُدُ لَهُ وَسَبِّحْهُ لَيْلًا طَوِيلًا.

'আর রাতের কিছু অংশ তাঁর জন্য সিজদায় অবনত হও। আর রাতের দীর্ঘ সময় ধরে তাঁর তাসবীহ পাঠ করো' (আদ-দাহার, ২৬)।

আল্লাহ তাআলা অন্যত্র বলেন,

وَقُومُوا لِلَّهِ قَانِتِينَ.

'আর আল্লাহর সামনে একান্ত আদবের সাথে ইবাদতের জন্য দাঁড়িয়ে যাও' (আল-বাক্বারা, ২৩৮)।

আল্লাহ সুবহানাহু তাআলা অন্য এক আয়াতে বলেন,

وَاذْكُرِ اسْمَ رَبِّكَ وَتَبَتَّلُ إِلَيْهِ تَبْتِيلًا.

'তুমি তোমার প্রতিপালকের নাম স্মরণ করো এবং একাগ্রচিত্তে তাঁর প্রতি মগ্ন হও (আল-মুযযামমিল, ৮)।

আদর্শ নারী-পুরুষের জন্য রাতের ইবাদত একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয়。

قَالَتْ عَائِشَةُ : حَتَّى تَفَطَّرَ قَدَمَاهُ . وَالْفُطُورُ الشُّقُوقُ ، ( انْفَطَرَتْ انْشَقَّتْ .

'আয়েশা বলেছেন, এমনকি তাঁর (রাসূল-এর) দুটি পা ফেটে যেতো'। والفطور অর্থ 'ফেটে যাওয়া' إنفطرت, ফেটে গেল (ছহীহ বুখারী, হা/১১৩০; অধ্যায়-৬ 'নবী-এর তাহজ্জুদের ছালাতে দীর্ঘক্ষণ দাঁড়ানোর ফলে তাঁর উভয় পা ফুলে যেতো')。

عَنْ زِيَادٍ قَالَ : سَمِعْتُ الْمُغِيرَةَ الله يَقُولُ : إِنْ كَانَ النَّبِيُّ ﷺ لَيَقُومُ لِيُصَلَّى حَتَّى تَرِمَ قَدَمَاهُ أَوْ سَاقَاهُ ، فَيُقَالُ لَهُ فَيَقُولُ : ( أَفَلَا أَكُونُ عَبْدًا شَكُورًا ».

<page_number>
আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ২৩
</page_number>

রাত্রি জাগরণ করতেন মুগীরা হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, নবী 'আনহু অথবা রাবী বলেছেন, ছালাত আদায় করতেন; এমনকি তার পদযুগল অথবা তার দুপায়ের গোছা ফুলে যেত। তখন এ ব্যাপারে তাঁকে বলা হলে তিনি বলতেন, 'আমি কি এক জন শুকরিয়া আদায়কারী বান্দাহ হব না'? (ছহীহ বুখারী, হা/১১৩০)।

তৃতীয় আদর্শে এমন পুরুষ ও স্ত্রীলোকের কথা বলা হয়েছে, যাদের অন্তর ও দেহের সকল অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ সর্বদা আল্লাহর বিধান পালনে মশগুল। অর্থাৎ, খালেস নিয়‍্যাতে (একনিষ্ঠভাবে) আল্লাহর বিধান পালন করে। যেমন আল্লাহ তাআলা বলেন,

فَاسْتَجَابَ لَهُمْ رَبُّهُمْ أَنِّي لَا أُضِيعُ عَمَلَ عَامِلٍ مِنْكُمْ مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى بَعْضُكُمْ مِنْ بَعْضٍ فَالَّذِينَ هَاجَرُوا وَأُخْرِجُوا مِنْ دِيَارِهِمْ وَأُوذُوا فِي سَبِيلِي وَقَاتَلُوا وَقُتِلُوا لَا كَفِّرَنَّ عَنْهُمْ سَيِّئَاتِهِمْ وَلَا دْخِلَنَّهُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ ثَوَابًا مِنْ عِنْدِ اللَّهِ وَاللَّهُ عِنْدَهُ حُسْنُ الثَّوَابِ.

'তখন তাদের প্রতিপালক তাদের ডাকে সাড়া দিয়ে বললেন, অবশ্যই আমি তোমাদের মধ্য থেকে কোন নর-নারীর আমলকে বিনষ্ট করি না। কারণ; তোমরা একে অন্যের অংশ। আর যারা হিযরত করেছে, যাদেরকে তাদের ঘর-বাড়ি হতে বের করে দেওয়া হয়েছে, আমার রাস্তায় যাদেরকে কষ্ট দেওয়া হয়েছে (অর্থাৎ, অত্যাচারিত ও নির্যাতিত হয়েছে) এবং যারা লড়াই করেছে এবং নিহত (শহীদ) হয়েছে, অবশ্যই অবশ্যই আমি তাদের গুনাহসমূহ ক্ষমা করে দিব এবং অবশ্যই অবশ্যই আমি তাদের এমন জান্নাতে প্রবেশ করাব, যার তলদেশ দিয়ে ঝর্ণাধারা প্রবহমান। আর এই জান্নাতই তাদের জন্য আল্লাহ তাআলার পক্ষ থেকে মহাপ্রতিদান। প্রকৃতপক্ষে, আল্লাহর নিকটেই রয়েছে উত্তম প্রতিদান (আল-ইমরান, ১৯৫)।

আল্লাহ তাআলা বলেন,

وَمَا أُمِرُوا إِلَّا لِيَعْبُدُوا اللَّهَ مُخْلِصِينَ ...

'আর তাদেরকে শুধু এই নির্দেশই দেওয়া হয়েছে যে, তারা একনিষ্ঠভাবে (অর্থাৎ, ইখলাস সহকারে) আল্লাহ তাআলার ইবাদত করবে'... (আল- বায়্যিনাহ, ৫)।

عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ الله يُحَدِّثُ عَنْ أَبِيهِ عَنِ النَّبِيَّ ﷺ قَالَ : « نَضَّرَ اللَّهُ امْرَأَ سَمِعَ مَقَالَتِي فَوَعَاهَا وَحَفِظَهَا وَبَلَّغَهَا فَرُبَّ حَامِلِ فِقْهِ إِلَى مَنْ هُوَ أَفْقَهُ مِنْهُ ثَلَاتٌ لَا يُغَلُّ عَلَيْهِنَّ

<page_number>
পৃষ্ঠা ২৪ আদর্শ পরিবার
</page_number>

قَلْبُ مُسْلِمٍ إِخْلَاصُ الْعَمَلِ لِلَّهِ وَمُنَاصَحَةُ أَئِمَّةِ الْمُسْلِمِينَ وَلُزُومِ جَمَاعَتِهِمْ فَإِنَّ الدَّعْوَةَ تُحِيطُ مِنْ وَرَائِهِمْ ».

'আলাইহে ওয়াসাল্লাম আনহু 'আলাইহে আব্দুল্লাহ ইবনু মাসউদ তাঁর পিতা হতে বর্ণনা করেন, তাঁর পিতা নবী হতে বর্ণনা করেন, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, 'আল্লাহ সে ব্যক্তির মুখ উজ্জ্বল করুন, যে আমার কোন কথা শুনেছে, অতঃপর এ কথাকে স্মরণ রেখেছে ও রক্ষা করেছে এবং যা শুনেছে হুবহু তা মানুষের নিকট পৌঁছিয়ে দিয়েছে। কারণ জ্ঞানের অনেক বাহক নিজে জ্ঞানী নয়। আবার কেউ কেউ এমন আছে যারা নিজেরা জ্ঞানী হলেও, নিজের তুলনায় বড় জ্ঞানীর নিকট জ্ঞান বহন করে নিয়ে যায়। তিনটি বিষয়ে মুসলিমের অন্তর বিশ্বাসঘাতকতা (অবহেলা) করতে পারে না- ১. আল্লাহর উদ্দেশ্যে (ইখলাসসহ) অর্থাৎ নিষ্ঠার সাথে কাজ করা, ২. মুসলিমদের কল্যাণ কামনা করা এবং ৩. মুসলিমের জামা'আতকে আঁকড়ে ধরা। কারণ মুসলিমদের দু'আ বা আহ্বান তাদের পরবর্তী (মুসলিমদেরও) শামিল করে রাখে' (তিরমিযী, হা/২৬৫৮; মুসনাদে আহমাদ, হা/১৬৭৮৪; মিশকাত, হা/২২৮)।

عَنْ مُعَاذِ بْنِ جَبَلِ الله قَالَ: قَالَ النَّبِيُّ ﷺ : « يَا مُعَاذُ أَتَدْرِي مَا حَقُّ اللَّهِ عَلَى الْعِبَادِ » . قَالَ : اللهُ وَرَسُولُهُ أَعْلَمُ . قَالَ : ( أَنْ يَعْبُدُوهُ وَلَا يُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا ، أَتَدْرِي مَا حَقُّهُمْ عَلَيْهِ». قَالَ : اللهُ وَرَسُولُهُ أَعْلَمُ . قَالَ : " أَنْ لَا يُعَذِّبَهُمْ ».

মু'আজ থেকে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ তাকে বলেছেন, 'হে মু'আজ! আনহু 'আলাইহে তুমি কি জান বান্দার প্রতি আল্লাহর হক্ক কী? 'তখন আমি বললাম, 'আল্লাহ ও তাঁর রাসূলই ভালো জানেন'। তিনি বললেন,' বান্দার প্রতি আল্লাহর হক্ক হচ্ছে, তারা (বান্দাগণ) শুধু তাঁরই ইবাদত করবে এবং তাঁর সাথে অন্য কাউকে শরীক করবে না। অর্থাৎ, ইখলাস সহকারে তাঁর ইবাদত করবে। তিনি বললেন, 'হে মু'আজ! তুমি কি জান আল্লাহর প্রতি বান্দার হক্ক কী? 'তখন আমি বললাম, 'আল্লাহ ও তাঁর রাসূলই ভাল জানেন'। তিনি বললেন, 'আল্লাহর প্রতি বান্দাহর হক্ক হচ্ছে, (বান্দাগণ ইখলাস সহকারে তাঁর ইবাদত করলে) তিনি তাদেরকে শাস্তি দিবেন না' (ছহীহ বুখারী, হা/৭৩৭৩; ছহীহ মুসলিম, হা/১৫৪)।

উপরিউক্ত আলোচনা হতে এটাই প্রতীয়মান হয় যে, আদর্শ নারী- পুরুষ হিসাবে একমাত্র একনিষ্ঠ ভাবে আল্লাহর ইবাদত করা (শুকুর-গুজার, তাসবীহ-তাহলীল পাঠ করা)।

<page_number>আদর্শ পরিবার • পৃষ্ঠা ২৫</page_number>

<heading>চতুর্থ আদর্শ</heading>

সত্য ও ন্যায়-নিষ্ঠ পুরুষ ও স্ত্রীলোক। সততা নারী-পুরুষের জন্য একটি প্রশংসনীয় আদর্শ। সততা এমন ঈমানের পরিচায়ক যার পরিণাম জান্নাত।

সত্য যে একটি মহৎ গুণ এবং তার পরিণাম যে জান্নাত, সে ব্যাপারে মহান আল্লাহ বলেন,

وَالْعَصْرِ إِنَّ الْإِنْسَانَ لَفِي خُسْرٍ إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ.

'সময়ের কসম! সমস্ত মানুষই ক্ষতির মধ্যে, তবে তারা নয় যারা ঈমান আনয়ন করেছে, সৎকর্ম করেছে এবং পরস্পরকে সত্য ও ধৈর্যের উপদেশ দেয়' (আল-আসর, ১-৩)।

قَالَ اللَّهُ هَذَا يَوْمُ يَنْفَعُ الصَّادِقِينَ صِدْقُهُمْ لَهُمْ جَنَّاتٌ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا أَبَدًا رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ ذَلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ.

'আল্লাহ বলবেন, আজকের দিনে সত্যপন্থীদের সত্যপন্থা উপকার দিবে, তাদের জন্য রয়েছে জান্নাত, যার তলদেশে ঝর্ণাধারা প্রবাহিত, তাতে তারা স্থায়ী হয়ে চিরকাল থাকবে, আল্লাহ তাদের প্রতি সন্তুষ্ট হয়েছেন আর তারাও তাঁর প্রতি সন্তুষ্ট। এটাই হলো মহাসাফল্য' (আল-মায়েদা, ১১৯)।

عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ الله قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : «عَلَيْكُمْ بِالصِّدْقِ فَإِنَّ الصَّدْقَ يَهْدِي إِلَى الْبِرِّ، وَإِنَّ الْبِرَّ يَهْدِي إِلَى الْجَنَّةِ، وَمَا يَزَالُ الرَّجُلُ يَصْدُقُ وَيَتَحَرَّى الصَّدْقَ حَتَّى يُكْتَبَ عِنْدَ اللهِ صِدِّيقًا، وَإِيَّاكُمْ وَالْكَذِبَ، فَإِنَّ الْكَذِبَ يَهْدِي إِلَى الْفُجُورِ، وَإِنَّ الْفُجُورَ يَهْدِي إِلَى النَّارِ، وَمَا يَزَالُ الرَّجُلُ يَكْذِبُ وَيَتَحَرَّى الْكَذِبَ حَتَّى يُكْتَبَ عِنْدَ اللهِ كَذَّابًا ". مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ. وَفِي رِوَايَةٍ لِمُسْلِمٍ قَالَ : إِنَّ الصَّدْقَ بِرُّ، وَإِنَّ الْبِرَّ يَهْدِي إِلَى الْجَنَّةِ. وَإِنَّ الْكَذِبَ فُجُورُ، وَإِنَّ الْفُجُورَ يَهْدِي إِلَى النَّارِ».

আব্দুল্লাহ ইবনু মাসউদ 'আনহু বলেন, রাসূলুল্লাহ ওয়াসাল্লাম বলেছেন, 'তোমরা সত্যকে আঁকড়িয়ে ধরো। কেননা সত্য মানুষকে নেকীর দিকে নিয়ে যায়। আর নেকী জান্নাতের দিকে নিয়ে যায়। যে ব্যক্তি সর্বদা সত্য কথা বলে এবং সত্য বলতে চেষ্টা করে, আল্লাহর কাছে তাকে সত্যবাদী বলে লিপিবদ্ধ করা হয়। আর তোমরা মিথ্যা থেকে বেঁচে থাক। কেননা মিথ্যা পাপের পথে নিয়ে যায় এবং পাপ জাহান্নামের দিকে নিয়ে যায়। যে ব্যক্তি সর্বদা মিথ্যা কথা বলে এবং মিথ্যা বলতে চেষ্টা করে, আল্লাহর নিকট তাকে মিথ্যাবাদী বলে লিপিবদ্ধ করা হয়' (ছহীহ মুসলিম, হা/৬৮০৫; ১০৫; মিশকাত, হা/৪৮-২৪)।

<page_number>পৃষ্ঠা ২৬ • আদর্শ পরিবার</page_number>

অন্য বর্ণনায় আছে, 'সত্যবাদিতা একটি নেকীর কাজ। আর নেকী জান্নাতের পথে নিয়ে যায়। আর মিথ্যা হলো মহাপাপ। পাপ জাহান্নামের দিকে নিয়ে যায়' (ছহীহ মুসলিম, হা/৬৮০৪; মিশকাত, হা/৪৮২৪)।

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ الله أَنَّ رَسُولَ اللهِ ... قَالَ : مَنْ غَشَّ فَلَيْسَ مِنِّي».

আবূ হুরায়রা 'আনহু থেকে বর্ণিত, নিশ্চয় রাসূলুল্লাহ আসাইয়ে বলেছেন, 'যে ধোঁকা দেয় সে আমার দলভুক্ত নয়' (ছহীহ মুসলিম, হা/২৯৫; তিরমিযী, হা/১৩১৫; মিশকাত, হা/২৮৬০)।

আর মিথ্যা কথা ব্যতীত ধোঁকা দেওয়া সম্ভব নয়।

عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيَّ قَالَ : حَفِظْتُ مِنْ رَسُولِ اللهِ ﷺ دَعْ مَا يَرِيبُكَ إِلَى مَا لَا يُرِيبُكَ، فَإِنَّ الصَّدْقَ طُمَأْنِينَةُ، وَإِنَّ الْكَذِبَ رِيبَةٌ».

হাসান ইবনু আলিমাহ হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ ওয়াসাল্লাম -এর বাণীটি মুখস্থ করে রেখেছি যে, 'যে কাজ মনের মধ্যে সন্দেহ সৃষ্টি করে, সে কাজ পরিহার করে সন্দেহমুক্ত কাজ করো। কারণ; সত্য ও ন্যায়ের মধ্যে প্রশান্তি আছে, আর মিথ্যা ও অন্যায়ের মধ্যে দ্বিধা-দ্বন্দের সৃষ্টি হয়' (তিরমিযী, হা/২৫১৮; নাসাঈ, হা/৫৩৯৮; মিশকাত, হা/২৭৭৩)।

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ الله عَنِ النَّبِيَّ ﷺ قَالَ : « آيَةُ الْمُنَافِقِ ثَلَاثُ إِذَا حَدَّثَ كَذَبَ ، وَإِذَا وَعَدَ أَخْلَفَ ، وَإِذَا اؤْتُمِنَ خَانَ » . وَزَادَ مُسْلِمُ : وَإِنْ صَامَ وَصَلَّى وَزَعَمَ أَنَّهُ مُسْلِمٌ.

আবূ হুরায়রা 'আনহ হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, 'মুনাফিক্কের নিদর্শন তিনটি- ১. যখন কথা বলে মিথ্যা বলে; ২. ওয়াদা করলে ভঙ্গ করে; ৩. তার নিকটে কোন আমানত রাখলে তার খেয়ানত (বিশ্বাসঘাতকতা) করে। ইমাম মুসলিম কাহিমাহগ্রাদ-এর বর্ণনায় আরো আছে, 'যদিও সে ছিয়াম পালন করে, ছালাত আদায় করে, আর ধারণা করে সে (পূর্ণ) মুসলিম' (ছহীহ বুখারী, হা/৩৩; ছহীহ মুসলিম, হা/১০৯, ২২২; মিশকাত, হা/৫৫)।

أَنَّ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ كَعْبِ بْنِ مَالِكَ  ... فَجِئْتُهُ فَلَمَّا سَلَّمْتُ عَلَيْهِ تَبَسَّمَ تَبَسُّمَ الْمُغْضَبِ ، ثُمَّ قَالَ « تَعَالَ » . فَجِئْتُ أَمْشِي حَتَّى جَلَسْتُ بَيْنَ يَدَيْهِ ، فَقَالَ لِي « مَا خَلَّفَكَ أَلَمْ تَكُنْ قَدِ ابْتَعْتَ ظَهْرَكَ » . فَقُلْتُ : بَلَى ، إِنِّى وَاللهِ لَوْ جَلَسْتُ عِنْدَ غَيْرِكَ مِنْ أَهْلِ الدُّنْيَا ، لَرَأَيْتُ أَنْ سَأَخْرُجُ مِنْ سَخَطِهِ بِعُذْرٍ ، وَلَقَدْ أُعْطِيتُ جَدَلاً ، وَلَكِنَّى وَاللَّهِ لَقَدْ عَلِمْتُ لَئِنْ حَدَّثْتُكَ الْيَوْمَ حَدِيثَ كَذِبٍ تَرْضَى بِهِ عَنِّى لَيُوشِكَنَّ اللَّهُ أَنْ يُسْخِطَكَ

<page_number>আদর্শ পরিবার • পৃষ্ঠা ২৭</page_number>

عَلَى ، وَلَئِنْ حَدَّثْتُكَ حَدِيثَ صِدْقٍ تَجِدُ عَلَى فِيهِ إِنِّي لأَرْجُو فِيهِ عَفْوَ اللَّهِ ، لَا وَاللَّهِ مَا كَانَ لِي مِنْ عُذْرٍ ، وَاللَّهِ مَا كُنْتُ قَطُّ أَقْوَى وَلاَ أَيْسَرَ مِنِّي حِينَ تَخَلَّفْتُ عَنْكَ . فَقَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : « أَمَّا هَذَا فَقَدْ صَدَقَ ، فَقُمْ حَتَّى يَقْضِيَ اللَّهُ فِيكَ » . فَقُمْتُ حَتَّى كَمَلَتْ لَنَا خَمْسُونَ لَيْلَةً مِنْ حِينِ نَهَى رَسُولُ اللهِ ﷺ عَنْ كَلامِنَا ، فَلَمَّا صَلَّيْتُ صَلَاةَ الْفَجْرِ صُبْحَ خَمْسِينَ لَيْلَةً ، وَأَنَا عَلَى ظَهْرِ بَيْتٍ مِنْ بُيُوتِنَا ، فَبَيْنَا أَنَا جَالِسٌ عَلَى الْحَالِ الَّتِي ذَكَرَ اللهُ - لَقَدْ تَابَ اللهُ عَلَى النَّبِيِّ وَالْمُهَاجِرِينَ وَالأَنْصَارِ الَّذِينَ اتَّبَعُوهُ فِي سَاعَةِ الْعُسْرَةِ مِنْ بَعْدِ مَا كَادَ يَزِيعُ قُلُوبُ فَرِيقٍ مِنْهُمْ ثُمَّ تَابَ عَلَيْهِمْ إِنَّهُ بِهِمْ رَءُوفٌ رَحِيمٌ وَعَلَى الثَّلَاثَةِ الَّذِينَ خُلِّفُوا حَتَّى إِذَا ضَاقَتْ عَلَيْهِمُ الْأَرْضُ بِمَا رَحُبَتْ وَضَاقَتْ عَلَيْهِمْ أَنْفُسُهُمْ وَظَنُّوا أَنْ لَا مَلْجَأَ مِنَ اللَّهِ إِلَّا إِلَيْهِ ثُمَّ تَابَ عَلَيْهِمْ لِيَتُوبُوا إِنَّ اللهَ هُوَ التَّوَّابُ الرَّحِيمُ - يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَكُونُوا مَعَ الصَّادِقِينَ قَدْ ضَاقَتْ عَلَى نَفْسِي ، وَضَاقَتْ عَلَى الأَرْضُ بِمَا رَحُبَتْ ، سَمِعْتُ صَوْتَ صَارِجٌ أَوْفَى عَلَى جَبَلِ سَلْعِ بِأَعْلَى صَوْتِهِ يَا كَعْبُ بْنَ مَالِكٍ ، أَبْشِرْ . قَالَ فَخَرَرْتُ سَاجِدًا ، وَعَرَفْتُ أَنْ قَدْ جَاءَ فَرَجُ ... إِنَّ اللَّهَ إِنَّمَا نَجَانِي بِالصِّدْقِ ، وَإِنَّ مِنْ تَوْبَتِي أَنْ لَا أُحَدِّثَ إِلَّا صِدْقًا مَا بَقِيتُ ، فَوَاللَّهِ مَا أَعْلَمُ أَحَدًا مِنَ الْمُسْلِمِينَ أَبْلاَهُ اللهُ فِي صِدْقِ الْحَدِيثِ مُنْذُ ذَكَرْتُ ذَلِكَ لِرَسُولِ اللهِ ﷺ أَحْسَنَ مِمَّا أَبْلَانِي ، مَا تَعَمَّدْتُ مُنْذُ ذَكَرْتُ ذَلِكَ لِرَسُولِ اللَّهِ اللَّهِ إِلَى يَوْمِي هَذَا كَذِبًا ، وَإِنِّي لَأَرْجُو أَنْ يَحْفَظَنِي اللَّهُ فِيمَا بَقِيتُ

(দীর্ঘ হাদীছের অংশ বিশেষ)। আব্দুল্লাহ ইবনু কা'ব ইবনু মালেক বলেন, তখন তিনি আমাকে জিজ্ঞাসা করলেন, কী কারণে তুমি (তাবুক যুদ্ধে) অংশগ্রহণ করলে না? 'তুমি কি যানবাহন ক্রয় করনি? তখন আমি বললাম, হ্যাঁ, করেছি। আল্লাহর কসম! এ কথা সুনিশ্চিত যে, আমি যদি আপনি ব্যতীত দুনিয়ার অন্য কোন ব্যক্তির সামনে বসতাম, তাহলে আমি তার অসন্তুষ্টিকে ওযর-আপত্তি পেশ করে ঠাণ্ডা করার চেষ্টা করতাম। আর আমি তর্কে পটু। কিন্তু আল্লাহর কসম! আমি বিশ্বাস করি যে, আজ যদি আমি আপনার কাছে মিথ্যা কথা বলে আমার প্রতি আপনাকে সন্তুষ্ট করার চেষ্টা করি, তাহলে শীঘ্রই আল্লাহ তাআলা আপনাকে আমার প্রতি অসন্তুষ্ট করে দিতে পারেন। আর যদি আপনার কাছে সত্য প্রকাশ করি, যদিও আপনি আমার প্রতি অসন্তুষ্ট হন, তবুও অবশ্যই আমি এতে আল্লাহর ক্ষমা পাওয়ার আশা করি। আল্লাহর কসম! আমার কোন ওযর ছিল না। আল্লাহর কসম!

<page_number>পৃষ্ঠা ২৮ • আদর্শ পরিবার</page_number>

সেই যুদ্ধে আপনার সঙ্গে না যাওয়ার সময় আমি সর্বাপেক্ষা শক্তিশালী ও সামর্থ্যবান ছিলাম। তখন রাসূলুল্লাহ ওয়াসাল্লাম বললেন, 'সে সত্য কথাই বলেছে। তুমি এখন চলে যাও, যতদিন না তোমার সম্পর্কে আল্লাহ তাআলা ফয়সালা করে দেন'। তাই আমি উঠে চলে গেলাম...।

...এভাবে নবী ওয়াসাল্লাম যখন থেকে আমাদের সঙ্গে কথা বলতে নিষেধ করেন, তখন থেকে পঞ্চাশ রাত পূর্ণ হলো। (উল্লেখ্য যে, কা'ব ইবনু মালিক, মুরারাহ ইবনু রাবী'আহ ও হিলাল ইবনু উমায়্যাহ তাবুকের যুদ্ধে অংশগ্রহণ করা থেকে পিছনে থেকে যাওয়ার কারণে তাদের সম্পর্কে আল্লাহ তাআলার ফয়সালা না আসা পর্যন্ত সকল মুসলিম থেকে এমন কি তাদের স্ত্রীদের থেকেও ৫০ দিন বিরত থাকতে হয়েছিল)। এরপর আমি পঞ্চাশতম রাত শেষে ফজরের ছালাত আদায় করলাম এবং আমাদের এক ঘরের ছাদে এমন অবস্থায় বসে ছিলাম, যে অবস্থার ব্যাপারে আল্লাহ তাআলা (কুরআন মাজীদে) বর্ণনা করেছেন।

আল্লাহ তাআলা বলেন, 'আল্লাহ অনুগ্রহ করেছেন নবীর প্রতি, এবং মুহাজির ও আনসারদের প্রতি যাঁরা সংকটকালে তাকে অনুসরণ করেছিল। এমনকি তাদের মধ্যে কিছু লোকের অন্তর বেঁকে যাওয়ার উপক্রম হওয়ার পরেও আল্লাহ তাদেরকে ক্ষমা করে দিয়েছিলেন। তিনি তাদের প্রতি বড়ই স্নেহশীল, বড়ই দয়ালু (আত-তওবা ১১৭)।

'আর (তিনি অনুগ্রহ করলেন) ঐ তিনজনের প্রতিও যারা (তাবুকের যুদ্ধে অংশগ্রহণ করা থেকে) পিছনে থেকে গিয়েছিল তাদের নাম হলো, কা'ব ইবনু মালিক, মুরারাহ ইবনু রাবী'আহ ও হিলাল ইবনু উমায়্যাহ }। তারা অনুশোচনার আগুনে এমনি দগ্ধীভূত হয়েছিলেন যে, শেষ পর্যন্ত পৃথিবী তার পূর্ণ বিস্তৃতি নিয়েও তাদের প্রতি সংকুচিত হয়ে গিয়েছিল। আর তাদের জীবন দুর্বিষহ হয়ে উঠল। আর তারা বুঝতে পারল যে, আল্লাহ ছাড়া তাদের কোন আশ্রয়স্থল নেই, তাঁর পথে ফিরে যাওয়া ব্যতীত। অতঃপর তিনি তাদের প্রতি অনুগ্রহ করলেন, যাতে তারা অনুশোচনায় তার দিকে ফিরে আসে। আল্লাহ অতিশয় তওবা কবুলকারী, বড়ই দয়ালু' (আত-তওবা, ১১৮)।

'ওহে বিশ্বাসীগণ! তোমরা আল্লাহকে ভয় করো এবং সত্যপন্থীদের অন্তর্ভুক্ত হও' (আত-তওবা, ১১৯)।

আমার জান-প্রাণ দুর্বিষহ এবং গোটা জগৎটা যেন আমার জন্য প্রশস্ত হওয়া সত্ত্বেও সংকীর্ণ হয়ে গিয়েছিল। এমন সময় শুনতে পেলাম এক চিৎকারকারীর চিৎকার। সে 'সালা' নামক পর্বতের উপর চড়ে উচ্চৈঃস্বরে ঘোষণা করছে, 'হে কা'ব ইবনু মালিক! সুসংবাদ গ্রহণ করুন'। কা'ব কবিয়াল্লা

<page_number>আদর্শ পরিবার • পৃষ্ঠা ২৯</page_number>

বলেন, 'এ শব্দ আমার কানে পৌঁছামাত্র আমি সিজদায় পড়ে গেলাম। আর আমি বুঝলাম যে, আমার সুদিন ও খুশির খবর এসেছে'।

আমি আরয করলাম, হে আল্লাহর রাসূল! আল্লাহ তাআলা সত্য কথা বলার কারণে আমাকে রক্ষা করেছেন, তাই আমার তওবা কবুলের নিদর্শন ঠিক রাখতে, আমার বাকী জীবনে সত্য কথাই বলব। আল্লাহর কসম! যখন থেকে আমি এ সত্য বলার কথা রাসূলুল্লাহ-এর কাছে জানিয়েছি, তখন থেকে আজ পর্যন্ত আমার জানা মতে কোন মুসলিমকে সত্য কথার বিনিময়ে এরূপ নিয়ামত আল্লাহ দান করেননি, যে নিয়ামত আমাকে দান করেছেন। (কা'ব বলেন), 'যে দিন রাসূলুল্লাহ ওয়াসাল্লাম-এর সম্মুখে সত্য কথা বলেছি, সেদিন হতে আজ পর্যন্ত অন্তরে মিথ্যা বলার ইচ্ছাও করিনি। আমি আশা পোষণ করি যে, বাকী জীবনও আল্লাহ তাআলা আমাকে মিথ্যা থেকে রক্ষা করবেন (ছহীহ বুখারী, হা/৪৪১৮)।

উপরিউক্ত আলোচনা হতে প্রতীয়মান হয় যে, সত্য ও সততা মানব জীবনে একটি মহৎ গুণ। সত্য ও সততার কারণে সাময়িকভাবে পৃথিবী সংকুচিত হলেও তার ফলাফল অনেক অনেকগুণে সাফল্যজনক ও মর্যাদাপূর্ণ হয়।

<heading>পঞ্চম আদর্শ</heading>

ছবরকারী বা সত্যের পথে দৃঢ়তা প্রদর্শনকারী পুরুষ ও স্ত্রীলোক। 'ছবর'-এর আভিধানিক অর্থ হচ্ছে, নিজেকে বেঁধে রাখা, ধৈর্য ধারণ করা। এখানে এমন পুরুষ ও নারীকে বোঝানো হয়েছে, যারা বিপদে-আপদে আল্লাহর দ্বীন পালন ও তাঁর ইবাদত করতে গিয়ে সকল প্রকার দুঃখ কষ্ট অকাতরে সহ্য করে অটল হয়ে থাকে। শত বাঁধার মোক্কাবিলা করে দ্বীনের উপর অবিচল থাকে এবং কোনক্রমেই আদর্শচ্যুত হয় না। আল্লাহ তাআলা বলেন,

سَلامٌ عَلَيْكُمْ بِمَا صَبَرْتُمْ فَنِعْمَ عُقْبَى الدَّارِ.

'(ফেরেশতারা বলবে) 'তোমাদের ধৈর্যের কারণে তোমাদের উপর শান্তি বর্ষিত হোক। এবং তোমাদের এই পরিণাম গৃহ কতই না চমৎকার' (আর-রা'দ, ২৪)।

আল্লাহ তাআলা অন্যত্র বলেন,

وَجَزَاهُمْ بِمَا صَبَرُوا جَنَّةً وَحَرِيراً.

<page_number>পৃষ্ঠা ৩০ • আদর্শ পরিবার</page_number>

'আর তাদের ধৈর্যের কারণে তাদের জন্য রয়েছে জান্নাত ও রেশমী পোশাক' (আদ-দাহার, ১২)।

আল্লাহ তাআলা অন্যত্র বলেন,

وَاصْبِرْ نَفْسَكَ مَعَ الَّذِينَ يَدْعُونَ رَبَّهُمْ بِالْغَدَاةِ وَالْعَشِي.

'আর আপনি নিজেকে ঐসব লোকের সাথে আঁকড়িয়ে ধরুন, যারা তাদের প্রতিপালককে সকাল-সন্ধ্যায় ডাকে' (আল-কাহাফ, ২৮)।

আল্লাহ তাআলা বলেন,

فَاصْبِرْ عَلَى مَا يَقُولُونَ وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ وَقَبْلَ غُرُوبِهَا.

'তারা যে সব দুঃখজনক ও কষ্টদায়ক কথা বলছে, সেসব কথাকে অকাতরে সহ্য করুন এবং সূর্যোদয়ের পূর্বে ও অস্ত যাওয়ার পরে আপনার প্রতিপালকের প্রশংসা সহকারে তাসবীহ পাঠ করুন' (ত্ব-হা, ১৩০)।

অন্য এক আয়াতে মহান আল্লাহ বলেন,

وَاصْبِرْ عَلَى مَا يَقُولُونَ وَاهْجُرْهُمْ هَجْرًا جَمِيلًا.

'তারা আপনাকে যা কিছু বলে, সে ব্যাপারে আপনি ধৈর্য ধারণ করুন। আর ভদ্রতার সাথে তাদেরকে পরিহার করে চলুন' (আল-মুঝঝাম্মিল, ১০)।

অন্য এক আয়াতে আল্লাহ তাআলা বলেন,

فَاصْبِرُ صَبْرًا جَمِيلًا

'হে নবী! ধৈর্য ধারণ করুন। সুন্দর সৌজন্যমূলক ধৈর্য' (আল-মা'আরিজ, ৫)।

মহান আল্লাহ অন্য এক আয়াতে বলেন,

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اصْبِرُوا وَصَابِرُوا وَرَابِطُوا وَاتَّقُوا اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ.

'হে মু'মিনগণ! ধৈর্য অবলম্বন করো, দৃঢ়তা প্রদর্শন করো, নিজেদের প্রতি রক্ষাকল্পে পারস্পরিক বন্ধন মযবুত করো এবং মহান আল্লাহকে ভয় করো, যাতে তোমরা সফলকাম হতে পার' (আল-ইমরান, ২০০)।

وَالْعَصْرِ إِنَّ الْإِنْسَانَ لَفِي خُسْرٍ إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ.

'সমস্ত মানুষই ক্ষতির মধ্যে রয়েছে, তবে তারা নয় যারা ঈমান আনয়ন করেছে, সৎকর্ম করেছে এবং পরস্পরকে সত্য ও ধৈর্যের উপদেশ দেয়' (আল-আছর, ১-৩)।

<page_number>আদর্শ পরিবার • পৃষ্ঠা ৩১</page_number>

وَاسْتَعِينُوا بِالصَّبْرِ وَالصَّلَاةِ وَإِنَّهَا لَكَبِيرَةٌ إِلَّا عَلَى الْخَاشِعِينَ.

'তোমরা ধৈর্যসহ ছালাতের মাধ্যমে সাহায্য প্রার্থনা করো। নিশ্চয় এই ছালাত বিনয়ী ব্যক্তি ব্যতীত অন্যদের জন্য অতীব কঠিন একটি বিষয়' (আল-বাক্বারা, ৪৫)।

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اسْتَعِينُوا بِالصَّبْرِ وَالصَّلَاةِ إِنَّ اللَّهَ مَعَ الصَّابِرِينَ.

'হে ঈমানদারগণ! তোমরা ধৈর্যসহকারে ছালাতের মাধ্যমে সাহায্য প্রার্থনা করো। নিশ্চয়ই আল্লাহ তাআলা ধৈর্যশীলদের সঙ্গে থাকেন' (আল-বাক্বারা, ১৫৩)।

وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ بِشَيْءٍ مِنَ الْخَوْفِ وَالْجُوعِ وَنَقْصٍ مِنَ الْأَمْوَالِ وَالْأَنْفُسِ وَالثَّمَرَاتِ وَبَشِّرِ الصَّابِرِينَ الَّذِينَ إِذَا أَصَابَتْهُمْ مُصِيبَةٌ قَالُوا إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ أُولَبِكَ عَلَيْهِمْ صَلَوَاتٌ مِنْ رَبِّهِمْ وَرَحْمَةٌ وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُهْتَدُونَ.

'আর অবশ্যই আমি তোমাদেরকে ভয়, ক্ষুধা, জান-মাল এবং ফল-ফলাদির ক্ষয়-ক্ষতি ইত্যাদি, যেকোনোমে কিছুর মাধ্যমে পরীক্ষা করব। হে নবী! আপনি ধৈর্যশীলদের সুসংবাদ দিয়ে দিন। (ধৈর্যশীল তারাই) যখন তাদের নিকটে কোন বিপদ আসে, তখন তারা বলে, 'নিশ্চয়ই আমরা আল্লাহর জন্য এবং আমরা আল্লাহর নিকটেই ফিরে যাব'। আর তাদের প্রতি রয়েছে তাদের প্রতিপালকের পক্ষ থেকে দয়া ও রহমত। আর এরাই হলো হেদায়াতপ্রাপ্ত ব্যক্তিগণ' (আল-বাক্বারা, ১৫৫-১৫৭)।

উপর্যুক্ত আয়াতগুলো দ্বারা শিক্ষণীয় বিষয়গুলো লক্ষনীয়: ১. শত্রু পক্ষের অত্যাচারের সময় একনিষ্ঠভাবে ধৈর্য ধারণ করতে হবে। তারা যে আচরণই করুক না কেন। ২. তারা বিভিন্ন কিছু বলে মান-সম্মানের হানি করলে, কিংবা কষ্ট দিলেও ধৈর্য ধারণ করতে হবে। যতক্ষণ পর্যন্ত ধৈর্য ধারণ করে কোন প্রতিবাদ না করা হবে, ততক্ষণ পর্যন্ত ধৈর্যধারণকারীর পক্ষে আল্লাহ তাআলার ফেরেশতা তার প্রতিবাদ করতে থাকেন। যেমন রাসূলুল্লাহ -এর বাণী-

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ الله أَنَّ رَجُلًا شَتَمَ أَبَا بَكْرٍ، وَالنَّبِيُّ ﷺ جَالِسٌ يَتَعَجَّبُ وَيَتَبَسَّمُ، فَلَمَّا أَكْثَرَ رَدَّ عَلَيْهِ بَعْضَ قَوْلِهِ ، فَغَضِبَ النَّبِيُّ  ، وَقَامَ فَلَحِقَهُ أَبُو بَكْرٍ، وَقَالَ : يَا رَسُولَ اللَّهِ! كَانَ يَشْتُمُنِي وَأَنْتَ جَالِسٌ ، فَلَمَّا رَدَدْتُ عَلَيْهِ بَعْضَ قَوْلِهِ غَضِبْتَ وَقُمْتَ. قَالَ : كَانَ مَعَكَ مَلَكُ يَرُدُّ عَلَيْهِ، فَلَمَّا رَدَدْتَ عَلَيْهِ وَقَعَ الشَّيْطَانُ ". ثُمَّ قَالَ : " يَا أَبَا بَكْرٍ ثَلَاثُ كُلُهُنَّ حَقٌّ

<page_number>পৃষ্ঠা ৩২ • আদর্শ পরিবার</page_number>

: مَا مِنْ عَبْدٍ ظُلِمَ بِمَظْلِمَةٍ فَيُغْضِي عَنْهَا لِلَّهِ  إِلَّا أَعَزَّ اللَّهُ بِهَا نَصْرَهُ، وَمَا فَتَحَ رَجُلٌ بَابَ عَطِيَّةٍ يُرِيدُ بِهَا صِلَةً إِلَّا زَادَ اللهُ بِهَا كَثْرَةً، وَمَا فَتَحَ رَجُلٌ بَابَ مَسْأَلَةٍ يُرِيدُ بِهَا كَثْرَةً إِلَّا زَادَ اللَّهُ بِهَا قِلَّةٌ».

আবূ হুরায়রা 'আনহ 'আনহু 'আলাইহে ওয়াসাল্লাম হতে বর্ণিত, এক ব্যক্তি আবূ বকর -িকে গালি দিল। এ সময় রাসূলুল্লাহ সেখানে বসা ছিলেন এবং আশ্চর্যান্বিত হয়ে মৃদু হাসলেন। লোকটি যখন বেশি গালি দিতে লাগল, তখন আবু বকর করিয়ায় তার কোন কোন কথার প্রতিবাদ করলেন। তাতে রাসূলুল্লাহ রাগান্বিত হয়ে উঠে গেলেন। তখন আবূ বকর তার পিছনে পিছনে গেলেন এবং বললেন, 'হে আল্লাহর রাসূল! লোকটি আমাকে গালি দিচ্ছিল, আর আপনি সেখানে বসা ছিলেন। আর আমি যখন তার কোন কোন কথার উত্তর দিলাম, তখন আপনি রাগ করে উঠে আসলেন'। তিনি বললেন, 'তোমার সাথে এক জন ফেরেশতা ছিলেন, যিনি ঐ লোকটির কথার জবাব দিচ্ছিলেন। আর যখন তুমি নিজেই উত্তর দিতে লাগলে, তখন তোমার মাঝে শয়তান ঢুকে গেল'। অতঃপর রাসূলুল্লাহ বললেন, 'হে আবূ বকর! এমন তিনটি বিষয় আছে যে, উহার প্রত্যেকটি অকাট্য সত্য। ১. যেই বান্দার উপর কোন প্রকার যুলুম করা হয়, আর সে আল্লাহর সন্তুষ্টির উদ্দেশ্যে তার কোনই প্রতিবাদ করে না, আল্লাহ তাআলা তার সম্মান বৃদ্ধি করেন এবং তাকে সাহায্য করেন। ২. যে ব্যক্তি তার আত্মীয়-স্বজনদের সাহায্যের উদ্দেশ্যে দানের দ্বার উন্মুক্ত করে দেয়, আল্লাহ তাআলা তার ধন-সম্পদ আরো বৃদ্ধি করে দেন। ৩. যে ব্যক্তি সম্পদ বৃদ্ধির আশায় ভিক্ষার দ্বার উন্মুক্ত করে দেয়, আল্লাহ তাআলা তার সম্পদ আরও কমিয়ে দেন' (মুসনাদে আহমাদ, হা/৯৬২২, ৯৮৭৪; মিশকাত, হা/৫১০২; সিলসিলা ছহীহা, হা/২২৩১)।

অন্য এক বর্ণনায় আছে,

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ  أَنَّ رَجُلًا قَالَ : يَا رَسُولَ اللَّهِ! إِنَّ لِي قَرَابَةً أَصِلُهُمْ وَيَقْطَعُونِي، وَأُحْسِنُ إِلَيْهِمْ وَيُسِيئُونَ إِلَيَّ، وَأَحْلُمُ عَنْهُمْ وَيَجْهَلُونَ عَلَيَّ فَقَالَ : لَئِنْ كُنْتَ كَمَا قُلْتَ فَكَأَنَّمَا تُسِفُهُمُ الْمَلَّ، وَلَا يَزَالُ مَعَكَ مِنَ اللهِ ظَهِيرُ عَلَيْهِمْ مَا دُمْتَ عَلَى ذَلِكَ» .

আবূ হুরায়রা 'আনহু হতে বর্ণিত, একদা এক ব্যক্তি বলল, 'হে আল্লাহর রাসূল! আমার এমন কতিপয় আত্মীয়-স্বজন আছে, আমি তাদের সাথে সদাচরণ করি। কিন্তু তারা আমার সাথে সম্পর্ক ছিন্ন করে। আমি তাদের সাথে সদ্ব্যবহার করি, অথচ তারা আমার সাথে দুর্ব্যবহার করে। আমি তাদের ব্যবহারে ধৈর্যধারণ করি, কিন্তু তারা আমার সাথে মূর্খতা প্রদর্শন করে'। উত্তরে

<page_number>আদর্শ পরিবার • পৃষ্ঠা ৩৩</page_number>

রাসূলুল্লাহ ছায়ায়া-হ 'আলাইহে বললেন, 'তুমি যেরূপ বললে, যদি তুমি এরূপ আচরণই করে থাক, তাহলে তুমি তাদের মুখের উপর গরম ছাই নিক্ষেপ করছ। আর তুমি যতক্ষণ এই নীতির উপর বহাল থাকবে, ততক্ষণ পর্যন্ত আল্লাহর পক্ষ থেকে এক জন সাহায্যকারী থাকবেন, যিনি তাদের ক্ষতিকে প্রতিরোধ করবেন' (ছহীহ মুসলিম, হা/৬৬৮৯; মুসনাদে আহমাদ, হা/৯৩৩২; মিশকাত, হা/৪৯২৪)।

উপর্যুক্ত হাদীছ দুটি দ্বারা বুঝা যায় যে, ১. বিবাদীর মোক্কাবেলায় প্রতিবাদ না করে ধৈর্যধারণ করলে, আল্লাহর পক্ষ হতে এক জন সাহায্যকারী ফেরেশতা থাকেন। যিনি তার প্রতিবাদ করেন, তাদের ক্ষতি হতে সাহায্য করেন এবং আল্লাহ তার মান-মর্যাদা বৃদ্ধি করে দেন। ২. তারা যত দুরাচরণ করুক না কেন, তাদের প্রতিবাদে দুরাচরণ না করে তাদের সাথে ভদ্রতা বজায় রেখে, তাদের থেকে দূরে থাকতে হবে। ৩. মহান আল্লাহ তাআলা শুধু ধৈর্যধারণ নয়, উত্তম ধৈর্যধারণ করতে বলেছেন। ৪. ধৈর্যসহকারে বিপদে-আপদে দৃঢ় থাকতে নির্দেশ দিয়েছেন এবং পারস্পরিক বন্ধনকে আরও মজবুত করতে বলেছেন। ৫. ধৈর্যধারণের সাথে সাথে আল্লাহ তাআলাকেও ভয় করতে হবে। তাহলেই ইহকালে ও পরকালে সকল বিষয়ে সফল হওয়া যাবে। ৬. সূরা আসরে আল্লাহ রব্বুল আলামীন শপথ করে বললেন যে, 'মানুষ ক্ষতিগ্রস্ত'। এ কথা বলে তিনি চার শ্রেণির মানুষকে ক্ষতি হতে পৃথক করলেন। তারা হলো, ক. ঈমানদার বা মু'মিনগণ খ. যারা আল্লাহর সন্তুষ্টির উদ্দেশ্যে সৎকর্ম করে, গ. যারা সত্যের উপদেশ দেয় এবং সত্য অবলম্বন করে ঘ. যারা ধৈর্যধারণের উপদেশ দেয় এবং ধৈর্যধারণ করে। ৭. আল্লাহ তাআলা ঈমানদারগণকে বিশেষভাবে ধৈর্যধারণের নির্দেশ দেন এবং উৎসাহ দেন যে, স্বয়ং আল্লাহ তাআলা ধৈর্যশীলদের সাথে থাকেন। ৮. মহান আল্লাহ তাআলা বলেন, তোমরা ধৈর্যসহ ছালাতের মাধ্যমে সাহায্য প্রার্থনা করো। নিশ্চয় এই ছালাত বিনয়ী ব্যক্তি ব্যতীত অন্যদের জন্য অতীব কঠিন একটি বিষয়। ৯. মহান আল্লাহ বলেন, আমি তোমাদেরকে বিভিন্নভাবে পরীক্ষা করব। যেমন: ভয়-ভীতি, দুঃখ-কষ্ট, ক্ষুধা, মাল-সম্পদ ও জীবনের ক্ষতি এবং ফসল, ফল-ফলাদির ক্ষতি দিয়ে পরীক্ষা করব। কিন্তু তোমাদেরকে ধৈর্যধারণ করতে হবে। ১০. এরকম বিপদের সময় যারা ধৈর্যধারণ করে বলে, إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ তাদের জন্য রয়েছে সুসংবাদ, আল্লাহর পক্ষ হতে অনুগ্রহ, করুণা ও হেদায়াত। অর্থাৎ, তারা ইহকালে ও পরকালে হবে সফলকামী। উপর্যুক্ত আলোচনা হতে এটাই বুঝা গেল যে, সর্ব ক্ষেত্রে ধৈর্যধারণ করতে হবে। তাহলে তার বিনিময় অফুরন্ত। ধৈর্যের ব্যাপারে পবিত্র কুরআন মাজীদে আরও বহু আয়াত রয়েছে। এ ছাড়াও রাসূলুল্লাহ ওয়াসাল্লাম ধৈর্যের ব্যাপারে যা বলেন,

<page_number>পৃষ্ঠা ৩৪ • আদর্শ পরিবার</page_number>

عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ صُرَدٍ له قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ ا : وَمَنْ قَتَلَهُ بَطْنُهُ لَمْ يُعَذِّبْ فِي قَبْرِهِ».

সুলায়মান ইবনু ছুরাদ জরাসাল্লাম 'আলাইহে বলেন, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, 'যাকে তার পেটের রোগ হত্যা করেছে, তাকে কবরে শাস্তি দেওয়া হবে না' (তিরমিযী, হা/১০৬৪; নাসাঈ, হা/২০৫২; মুসনাদে আহমাদ, হা/১৮৩১১ 'হাদীছ ছহীহ')।

এই হাদীছ দ্বারা বুঝা যায় যে, কোন ব্যক্তি পেটের কোন রোগের কারণে মারা গেলে, তার কবরের শাস্তি মাফ করে দেওয়া হবে।

عَنْ شَدَّادِ بْنِ أَوْسٍ وَالصُّنَابِحِيَّ لا أَنَّهُمَا دَخَلَا عَلَى رَجُلٍ مَرِيضٍ يَعُودَانِهِ، فَقَالَا لَهُ كَيْفَ أَصْبَحْتَ؟ قَالَ : أَصْبَحْتُ بِنِعْمَةٍ. قَالَ شَدَّادُ : أَبْشِرْ بِكَفَّارَاتِ السَّيِّئَاتِ، وَحَطَّ الْخَطَايَا : فَإِنِّي سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ ﷺ يَقُولُ : «إِنَّ اللهَ الله يَقُولُ : إِذَا أَنَا ابْتَلَيْتُ عَبْدًا مِنْ عِبَادِي مُؤْمِنًا، فَحَمِدَنِي عَلَى مَا ابْتَلَيْتُهُ، فَإِنَّهُ يَقُومُ مِنْ مَضْجَعِهِ ذَلِكَ كَيَوْمٍ وَلَدَتْهُ أُمُّهُ مِنَ الْخَطَايَا، وَيَقُولُ الرَّبُّ له : أَنَا قَيَّدْتُ عَبْدِي وَابْتَلَيْتُهُ، فَأَجْرُوا لَهُ مَا كُنْتُمْ تُجْرُونَ لَهُ وَهُوَ صَحِيحٌ.

শাদ্দাদ ইবনু আওস ও ছুনাবিহী 'আনহুমা হতে বর্ণিত, তাঁরা উভয়ে এক পীড়িত ব্যক্তিকে দেখতে গেলেন এবং তাকে জিজ্ঞাসা করলেন, আজ সকাল কেমন হয়েছে? সে বলল, 'আল্লাহর দয়ায় ভাল হয়েছে'। এটা শুনে শাদ্দাদ বললেন, তোমার গুনাহ মাফ এবং অপরাধ মার্জনার সুসংবাদ গ্রহণ করো। কারণ আমি রাসূলুল্লাহ-কে বলতে শুনেছি, 'আল্লাহ তাআলা বলেন, আমি যখন আমার বান্দাদের মধ্যেকোনো মু'মিন বান্দাকে রোগগ্রস্ত করি, আর আমার এ রোগগ্রস্ত করা সত্ত্বেও সে আমার শুকরিয়া আদায় করে, তখন সে তার রোগ শয্যা হতে এমন নিষ্পাপ ও পবিত্র হয়ে উঠে, যেমন তার মা তাকে নিষ্পাপ ও পবিত্রাবস্থায় জন্ম দিয়েছিল'। আল্লাহ তাআলা আরো বলতে থাকেন, 'আমার বান্দাকে বন্ধ করে রেখেছি এবং রোগগ্রস্ত করে রেখেছি। অতএব (ফেরেশতা সকল) তোমরা তার সুস্থাবস্থায় যে নেকী লিখতেছিলে এই অবস্থায় তাই লিখতে থাক' (মুসনাদে আহমাদ, হা/১৭১৫৯; মিশকাত হা/১৫৭৯; 'হাদীছ ছহীহ')।

উপরিউক্ত হাদীছ দ্বারা বুঝা যায় যে, রোগগ্রস্ত হলে গুনাহ মুছে যায়। রোগগ্রস্ত হলেও আল্লাহর শুকরিয়া আদায় করতে হয়। আল্লাহ তাআলা মানুষকে রোগগ্রস্ত করে পরীক্ষা করেন। রোগগ্রস্ত হলে মানুষ এমন নিষ্পাপ হয়ে যায়, জন্মের সময় যেমন নিষ্পাপ থাকে। মানুষ সুস্থাবস্থায় যে নেকী অর্জন করে, অসুস্থ হলেও আল্লাহ তাআলা সে পরিমাণ নেকী লেখার জন্য ফেরেশতাদের আদেশ করেন।

<page_number>আদর্শ পরিবার • পৃষ্ঠা ৩৫</page_number>

عَنْ سَعْدِ بْنِ أَبِي وَقَاصٍ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : «عَجَبُ لِلْمُؤْمِنِ إِنْ أَصَابَهُ خَيْرٌ حَمِدَ وَشَكَرَ، وَإِنْ أَصَابَتْهُ مُصِيبَةٌ حَمِدَ اللهَ وَصَبَرَ ، وَالْمُؤْمِنُ يُؤْجَرُ فِي كُلِّ أَمْرِهِ حَتَّى فِي اللُّقْمَةِ يَرْفَعُهَا إِلَى فِي امْرَأَتِهِ».

সা'দ ইবনু আবী ওয়াক্কাছ হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ জয়াসাল্লাম বলেছেন, 'মু'মিনদের জন্য খুশীর বিষয়, যদি তার প্রতি কোন কল্যাণ বর্তায় সে বলে, اَلْحَمْدُ للهِ বা আল্লাহর প্রশংসা করে। আর যদি কোন বিপদ আপতিত হয়, তবুও সে বলে اَلْخَمْدُ للهِ বা আল্লাহর প্রশংসা করে এবং ধৈর্যধারণ করে। সুতরাং মু'মিন তার প্রত্যেক কাজেই নেকী অর্জন করে। এমনকি স্ত্রীর মুখে খাদ্যের লোকমা তুলে দিলেও নেকী পায়' (বায়হাক্বী শুআবুল ঈমান, হা/৪১৬৮; মিশকাত, হা/১৭৩৩ 'হাদীছ ছহীহ')।

عَنْ أَبِي مُوسَى الْأَشْعَرِيَّ الله قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : «إِذَا مَاتَ وَلَدُ الْعَبْدِ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى لِمَلَائِكَتِهِ : قَبَضْتُمْ وَلَدَ عَبْدِي، فَيَقُولُونَ : نَعَمْ. فَيَقُولُ : قَبَضْتُمْ ثَمَرَةَ فُؤَادِهِ. فَيَقُولُونَ : نَعَمْ. فَيَقُولُ : مَاذَا قَالَ عَبْدِي؟ فَيَقُولُونَ : حَمِدَكَ وَاسْتَرْجَعَ فَيَقُولُ اللَّهُ : ابْنُوا لِعَبْدِي بَيْتًا في الْجَنَّةِ، وَسَمُوهُ بَيْتَ الْحَمْدِ».

আবূ মূসা আল-আশ'আরী ওয়াসাল্লাম বলেন, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, 'যখন কোন বান্দার সন্তান মারা যায়, আল্লাহ তাআলা তাঁর ফেরেশতাদের বলেন, তোমরা কি আমার বান্দার সন্তানকে উঠিয়ে নিলে? তারা বলে হ্যাঁ! আল্লাহ আবার জিজ্ঞাসা করেন, তোমরা কি তার অন্তরের ধনকে কেড়ে নিলে? তারা বলে হ্যাঁ! আল্লাহ আবার জিজ্ঞাসা করেন, তখন তারা কি বলল? ফেরেশতারা বলে, তখন তারা বলল إِنَّا للَّهِ وَإِنَّ إِلَيْهِ رَاجِعُونَ  الْحَمْدُ للهِ তখন আল্লাহ বলেন, 'আমার বান্দার জন্য জান্নাতে একটি ঘর নির্মাণ করো এবং তার নাম রাখ 'বায়তুল হামদ' (তিরমিযী, হা/১০২১; সিলসিলা ছহীহা, হা/৩২২৮, ১৪০৮)।

কোন ব্যক্তির ছেলে-মেয়ে মারা গেলে তার জন্য জরুরী কর্তব্য হচ্ছে, প্রথমে 'আলহামদুলিল্লাহ' এবং 'ইন্না-লিল্লাহি ওয়া ইন্না- ইলাইহি রাজিউন' বলা।

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ اللهِ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ هِ : إِنَّ الرَّجُلَ لَيَكُوْنُ لَهُ عِنْدَ اللَّهِ الْمَنْزِلَةُ فَمَا يَبْلُغُهَا بِعَمَلٍ فَمَا يَزَالُ اللَّهُ يَبْتَلِيْهِ بِمَا يَكْرَهُ حَتَّى يَبْلُغَهُ إِيَّاهُ.

আবূ হুরায়রা হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ 'আলাইহে বলেছেন, 'কোন মানুষ যখন আল্লাহর নিকট মর্যাদা সম্পন্ন স্থানের অধিকারী হয়ে যায় এবং সে আমলের মাধ্যমে সে স্থানে পৌঁছতে পারে না। তখন আল্লাহ তাকে

<page_number>পৃষ্ঠা ৩৬ • আদর্শ পরিবার</page_number>

সর্বদা এমন বিপদগ্রস্ত করে রাখেন, যা তার নিকট অপছন্দনীয়। তারপর আল্লাহ তাকে ঐ মর্যাদা সম্পন্ন স্থানে পৌঁছে দেন' (মুসনাদে আবী ইয়ালা, হা/৬০৯৫; ছহীহ ইবনু হিব্বান, হা/২৯০৮; সিলসিলা ছহীহা হা/৩২৪৮, ১৫৯৯)।

উপর্যুক্ত হাদীছগুলোতে কয়েকটি বিষয় লক্ষণীয়- ১. মানুষ যদি কঠিন হতে কঠিন বিপদের সময় এবং কঠিন হতে কঠিন রোগ যন্ত্রণায় ধৈর্য ধারণ করে ও আল-হামদু-লিল্লাহ বলে, তাহলে তার জন্য রয়েছে জান্নাত। ২. রোগে-শোকে ধৈর্যধারণ করে সে যদি সুস্থ হয়, তাহলে নিষ্পাপ অবস্থায় সুস্থ হয়। আর যদি মারা যায়, আল্লাহ তাকে মাফ করে দেন এবং জান্নাত নসীব করেন।

ছায়াল্লা-হ ওয়াসাল্লাম আবু দারদা 'আনহু হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, 'কিয়ামতের দিন মু'মিনের মীযানের পাল্লায় সর্বাপেক্ষা ভারী যে জিনিস রাখা হবে, তা হলো উত্তম চরিত্র। আর আল্লাহ তাআলা কর্কশভাষী দুশ্চরিত্রকে ঘৃণা করেন' (তিরমিযী, হা/মিশকাত, হা/৪৮৫৯)।

উক্ত হাদীছ দ্বারা বুঝা যায় যে, কিয়ামতের দিন মীযানের পাল্লায় সবচেয়ে ভারি জিনিস হচ্ছে, সৎ চরিত্র। আর সৎ চরিত্রের মৌলিক গুণ হচ্ছে, সর্বাবস্থায় ধৈর্যধারণ করা। হে প্রতিপালক! তুমি আমাদের সকলকে সর্বাবস্থায় ধৈর্যধারণ করার তৌফিক দান করো এবং আমাদের সকলকে জান্নাত নসীব করো। আমীন!

আয়াতগুলোতে বিপদের সময়ে ধৈর্যধারণ করতে এবং সকাল-সন্ধ্যা আল্লাহকে ডাকার জন্য বলা হয়েছে, যা মু'মিন নারী-পুরুষের আদর্শ।

عَنِ ابْنِ عُمَرَ أَنَّ مَوْلَاةً لَهُ أَتَتْهُ فَقَالَت : اشْتَدَّ عَلَى الزَّمَانُ وَإِنِّي أُرِيدُ أَنْ أَخْرُجَ إِلَى الْعِرَاقِ. قَالَ : فَهَلاً إِلَى الشَّأْمِ أَرْضِ الْمَنْشَرِ اصْبِرِى لَكَاعِ فَإِنِّي سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ ﷺ يَقُولُ : مَنْ صَبَرَ عَلَى شِدَّتِهَا وَلا وَائِهَا كُنْتُ لَهُ شَهِيدًا أَوْ شَفِيعًا يَوْمَ الْقِيَامَةِ ».

ইবনু উমার আনহুমা বর্ণনা করেছেন। তার এক মুক্ত দাসী এসে তাঁকে বললেন, আমার জন্য দিনাতিপাত কঠিন হয়ে পড়েছে। তাই আমি ইরাকের দিকে যেতে চাই। তিনি বললেন, তবে তুমি সিরিয়ার দিকে যাবার মনস্থ করলে না কেন? সেটা তো হাশরের মাঠ। তিনি আরও বললেন, আরে নির্বোধ? ধৈর্যধারণ করো। রাসূলুল্লাহকে আমি বলতে শুনেছি, যে লোক মদীনার কষ্ট-কাঠিন্য ও দুর্ভিক্ষে ধৈর্যধারণ করে, কিয়ামতের দিন আমি তার জন্য সাক্ষী হব এবং সুপারিশকারী হব (তিরমিযী, হা/৩৯১৮)।

<page_number>আদর্শ পরিবার • পৃষ্ঠা ৩৭</page_number>

عَنْ أَنَسٍ اللهُ أَنَّ رَسُولَ اللهِ اللهِ قَالَ : ( مَنِ احْتَسَبَ ثَلَاثَةٌ مِنْ صُلْبِهِ دَخَلَ الْجَنَّةَ ». فَقَامَتِ امْرَأَةٌ فَقَالَتْ : أَوِ اثْنَانِ قَالَ : ( أَوِ اثْنَانِ ». قَالَتِ الْمَرْأَةُ : يَا لَيْتَنِي قُلْتُ وَاحِدًا.

আনাস 'আনহু ছায়ায়া-হ ওয়াসাল্লাম হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, 'যে ব্যক্তি তার তিন সন্তানের মৃত্যুতে ধৈর্যসহ সওয়াবের আশা করবে, সে জান্নাতে প্রবেশ করবে। তখন এক মহিলা দাঁড়িয়ে বলল, যদি দুই সন্তানের উপর ধৈর্যধারণ করে থাকে? তিনি বললেন, দুই জন হলেও। তখন সেই মহিলা বলল, হায়! আমি যদি একজনের কথা বলতাম' (নাসাঈ, হা/১৮৭২; সিলসিলা ছহীহা, হা/২৩০২)।

أَنَّ عَمْرَو بْنَ شُعَيْبٍ الله كَتَبَ إِلَى عَبْدِ اللهِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي حُسَيْنٍ يُعَزِّيهِ بِابْنٍ لَهُ هَلَكَ وَذَكَرَ فِي كِتَابِهِ أَنَّهُ سَمِعَ أَبَاهُ يُحَدِّثُ عَنْ جَدَّهِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرِو بْنِ الْعَاصِ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : « إِنَّ اللَّهَ لَا يَرْضَى لِعَبْدِهِ الْمُؤْمِنِ إِذَا ذَهَبَ بِصَفِيِّهِ مِنْ أَهْلِ الْأَرْضِ فَصَبَرَ وَاحْتَسَبَ وَقَالَ مَا أُمِرَ بِهِ بِثَوَابِ دُونَ الْجَنَّةِ ».

হায়ারা-হ অ্যাসাল্লাম আমর ইবনু শু'আইবক আব্দুল্লাহ ইবনু আব্দুর রহমানের এক ছেলের মৃত্যুতে ধৈর্যধারণ করার জন্য তাঁর কাছে একটি চিঠি লিখেন। চিঠিতে তিনি উল্লেখ করেন যে, তিনি তাঁর পিতাকে তাঁর দাদা আব্দুল্লাহ ইবনু আমর ইবনুল আস 'আনহু থেকে বর্ণনা করতে শুনেছেন। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ বলেছেন যে, পৃথিবীর কোন প্রিয়জন মারা যাওয়ার পর যখন মু'মিন ব্যক্তি ধৈর্যধারণ করে এবং সওয়াবের আশা রাখে, তখন আল্লাহ তাআলা তার জন্য জান্নাত ছাড়া অন্য কোন সওয়াব দিয়ে সন্তুষ্ট হন না। অর্থাৎ, তার প্রতিদান হলো জান্নাত (নাসাঈ, হা/১৮৭১; সুনানে নাসাঈ, কুবরা, হা/১৯৯৮)।

عَنِ ابْنِ عُمَرَ قَالَ : سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ ﷺ يَقُولُ : ( مَنْ صَبَرَ عَلَى لأُوَائِهَا كُنْتُ لَهُ شَفِيعًا أَوْ شَهِيدًا يَوْمَ الْقِيَامَةِ ».

ইবনু উমার আনহুমা বর্ণনা করেছেন। তিনি বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ ওয়াসাল্লাম -কে বলতে শুনেছি, 'যে ব্যক্তি এখানকার দুঃখ কষ্ট সহ্য করে, আমি কিয়ামতের দিন অবশ্যই তার জন্য শাফা'আত করব অথবা তার পক্ষে সাক্ষী হব' (ছহীহ মুসলিম, হা/৩৪১০, ৩৪১২; মুসনাদে আহমাদ, হা/৬৪৪০)।

عَنْ أَنَسٍ الله قَالَ : مَرَّ النَّبِيُّ اللهِ بِامْرَأَةٍ تَبْكِي عِنْدَ قَبْرٍ، فَقَالَ : اتَّقِي اللَّهَ وَاصْبِرِي، قَالَتْ : إِلَيْكَ عَنِّي، فَإِنَّكَ لَمْ تُصَبْ بِمُصِيبَتِي، وَلَمْ تَعْرِفْهُ، فَقِيلَ لَهَا : إِنَّهُ النَّبِيُّ ﷺ فَأَتَتْ بَابَ النَّبِيِّ فَلَمْ تَجِدُ عِنْدَهُ بَوَّابِينَ. فَقَالَتْ : لَمْ أَعْرِفْكَ، فَقَالَ : إِنَّمَا الصَّبْرُ عِنْدَ الصَّدْمَةِ الْأُولَى».

<page_number>পৃষ্ঠা ৩৮ • আদর্শ পরিবার</page_number>

আনাস 'আনহু হাতায়া-হ কয়াসাল্লাম হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, নবী এক মহিলার পাশ দিয়ে যাচ্ছিলেন, যিনি কবরের পার্শ্বে কাঁদছিলেন। নবী বললেন, 'তুমি আল্লাহকে ভয় করো এবং ধৈর্যধারণ কর'। মহিলাটি বললেন, 'আমার নিকট থেকে দূর হন। আপনার উপর তো আমার মতো বিপদ উপস্থিত হয়নি'। তিনি নবী-কে চিনতে পারেননি। পরে তাকে বলা হলো, তিনি তো ওরাসাল্লাম আল্লাহ তাআলার নবী। তখন তিনি নবী-এর দরজায় উপস্থিত হলেন, এমতাবস্থায় তাঁর কাছে কোন প্রহরী ছিল না। তিনি নিবেদন করলেন, আমি আপনাকে চিনতে পারিনি। তিনি (নবী) বললেন, 'বিপদের প্রথম অবস্থাতেই তো ধৈর্য (ধারণ করতে হয়)' (ছহীহ বুখারী, হা/১২৮৩; আবূ দাউদ, হা/৩১২৪; মিশকাত, হা/১৭২৮)। অর্থাৎ যেকোনো বিপদে পড়লে প্রথমেই ধৈর্যধারণ করা হলো পূর্ণ মু'মিনের বিশেষ বৈশিষ্ট্য।

অ্যাসাল্লাম عَنْ صُهَيْبٍ ، قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ : ( عَجَبًا لأَمْرِ الْمُؤْمِنِ إِنَّ أَمْرَهُ كُلَّهُ خَيْرٌ وَلَيْسَ ذَاكَ لأَحَدٍ إِلا لِلْمُؤْمِنِ إِنْ أَصَابَتْهُ سَرَّاءُ شَكَرَ فَكَانَ خَيْرًا لَهُ وَإِنْ أَصَابَتْهُ ضَرَّاءُ صَبَرَ فَكَانَ خَيْرًا لَهُ ».

ছুহায়ব 'আনহু হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, 'ঈমানদারের ব্যাপারটাই অদ্ভুত, বস্তুত ঈমানদারের প্রতিটি কাজই কল্যাণময়। আর এটা একমাত্র মু'মিনদেরই বৈশিষ্ট্য। তার স্বচ্ছলতার সময় সে শুকরিয়া আদায় করে, এটা তার জন্য কল্যাণকর। আর যেকোনো বিপদে সে ধৈর্যধারণ করে, এটা তার জন্য কল্যাণকর' (ছহীহ মুসলিম, হা/৭৬৯২; মুসনাদে আহমাদ, হা/২৩৭৫; ছহীহ ইবনু হিব্বান, হা/২৮৯৬)।

عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ اللهُ قَالَ : سَمِعْتُ النَّبِيَّ ﷺ يَقُولُ : ( إِنَّ اللَّهَ قَالَ إِذَا ابْتَلَيْتُ عَبْدِي بِحَبِيبَتَيْهِ فَصَبَرَ عَوَّضْتُهُ مِنْهُمَا الْجَنَّةَ » . يُرِيدُ عَيْنَيْهِ .

আনাস 'আনহ খায়ায়া-ছ আলাইহে বালাইছে-কে থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ বলতে শুনেছি যে, আল্লাহ তাআলা বলেছেন, 'আমি যদি আমার কোন বান্দাকে তার অতি প্রিয় দুটি বস্তু সম্পর্কে পরীক্ষায় ফেলি, আর সে তাতে ধৈর্যধরে, তাহলে আমি তাকে সে দুটির বিনিময়ে জান্নাত দান করব'। আনাস বলেন, অতি প্রিয় দুটি বস্তু হলো, সে ব্যক্তির দুটি চোখ (ছহীহ বুখারী, হা/৫৬৫৩; জামেউল হাদীছ, হা/১৪৯১৯; মিশকাত, হা/১৫৪৯)।

উপরিউক্ত আলোচনা হতে এটাই প্রতীয়মান হয় যে, সুখে-দুঃখে, বালা, মছিবতে রোগ-যন্ত্রণায়, অত্যাচারীদের অত্যাচারে সর্বাবস্থায় ধৈর্যধারণ করাই প্রকৃত মু'মিনের কাজ। আর পরস্পরকে ধৈর্যধারণের উপদেশ দিতে হবে এবং নিজেদেরকেও ধৈর্যধারণ করতে হবে।

<page_number>আদর্শ পরিবার • পৃষ্ঠা ৩৯</page_number>

<heading>ষষ্ঠ আদর্শ</heading>

আল্লাহর নিকট বিনীত-নম্র পুরুষ ও স্ত্রীলোক। আল্লাহ তাআলা এখানে এমন নারী-পুরুষের আদর্শ বর্ণনা করেছেন, যারা অন্তর-মন ও অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ সব কিছু দিয়ে বিনীতভাবে আল্লাহ তাআলার ইবাদত করে। এখানে এমন এক শব্দ উল্লিখিত হয়েছে যার অর্থ- প্রশান্তি, স্থিতি, প্রীতি, শ্রদ্ধা, ভক্তি, বিনয়, ভয় মিশ্রিত ভালোবাসা এবং আল্লাহ তাআলার প্রতি আগ্রহ, উৎসাহ। আল্লাহ তাআলা বলেন,

قَدْ أَفْلَحَ الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ هُمْ فِي صَلَاتِهِمْ خَاشِعُونَ.

'মু'মিনগণ সফলকাম হয়ে গেছেন, যারা বিনয় ও নম্রভাবে ভয়-ভীতি নিয়ে নিজেদের ছালাত আদায় করে' (আল-মু'মিন, ১-২)।

আল্লাহ তাআলা অন্যত্র বলেন,

وَيَخِرُونَ لِلْأَذْقَانِ يَبْكُونَ وَيَزِيدُهُمْ خُشُوعاً.

'তারা ক্রন্দন করতে করতে নতমস্তকে ভূমিতে লুটিয়ে পড়ে এবং তাদের বিনয়-নম্রভাব আরো বৃদ্ধি পায়' (আল-ইসরা, ১০৯)।

আয়াতের অর্থ হচ্ছে, ভয়-ভীতি নিয়ে ছালাত আদায় করা এবং পাপ করলে মাটিতে লুটিয়ে পড়া মু'মিন নর-নারীর আদর্শ।

وَاسْتَعِينُوا بِالصَّبْرِ وَالصَّلَاةِ وَإِنَّهَا لَكَبِيرَةٌ إِلَّا عَلَى الْخَاشِعِينَ.

'তোমরা ধৈর্যসহ ছালাতের মাধ্যমে সাহায্য প্রার্থনা করো। নিশ্চয় এই ছালাত বিনয়ী ব্যক্তি ব্যতীত অন্যদের জন্য অতীব কঠিন একটি বিষয়' (আল-বাক্বারা, ৪৫)।

يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ وَلَا يَشْفَعُونَ إِلَّا لِمَنِ ارْتَضَى وَهُمْ مِنْ خَشْيَتِهِ مُشْفِقُونَ.

'তিনি (আল্লাহ তাআলা) তাদের বর্তমান ও ভবিষ্যত সম্পর্কে জানেন। তিনি যে সকল ব্যক্তির প্রতি খুবই সন্তুষ্ট, তারা শুধু সে সকল ব্যক্তি ছাড়া অন্য কারও জন্য সুপারিশ করে না। তারা তাঁর (আল্লাহ তাআলার) ভয়ে ভীত-সন্ত্রস্ত। অর্থাৎ বিনীত-নম্র ব্যক্তি' (আল-আম্বিয়া, ২৮)।

فَاسْتَجَبْنَا لَهُ وَوَهَبْنَا لَهُ يَحْيَى وَأَصْلَحْنَا لَهُ زَوْجَهُ إِنَّهُمْ كَانُوا يُسَارِعُونَ فِي الْخَيْرَاتِ وَيَدْعُونَنَا رَغَبًا وَرَهَبًا وَكَانُوا لَنَا خَاشِعِينَ.

<page_number>পৃষ্ঠা ৪০ • আদর্শ পরিবার</page_number>

'তখন আমি তাঁর (যাকারয়িা আলাইহিস-এর) ডাকে সাড়া দিয়েছিলাম এবং তাঁকে দান করেছিলাম ইয়াহইয়া। আর তাঁর জন্যই তাঁর স্ত্রীর বন্ধ্যাত্ব দূর করে দিয়েছিলাম। কারণ এরা দ্রুতগতিতে সৎকর্ম বাস্তবায়ন করত এবং আমাকে (আল্লাহ তাআলাকে) ভয়-ভীতি সহকারে পূর্ণ আশা নিয়ে ডাকত। কারণ তাঁরা আমার ভয়ে ভীত ছিল। অর্থাৎ বিনয়ী ছিল' (আল-আম্বিয়া, ৯০)।

مَنْ خَشِيَ الرَّحْمَنَ بِالْغَيْبِ وَجَاءَ بِقَلْبٍ مُنِيبٍ.

'জান্নাতকে ঐ ব্যক্তির জন্য নিকটে করা হবে, যে ব্যক্তি দয়াময় (আল্লাহ তাআলাকে) না দেখেই ভয় করত এবং (আল্লাহ তাআলার) নির্দেশ পালনের জন্য বিনয়ে অবনত মন নিয়ে উপস্থিত হতো' (আল-ক্বাফ, ৩৩)।

وَلِمَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِّهِ جَنَّتَانِ.

'যে ব্যক্তি তার প্রতিপালকের সামনে উপস্থিত হওয়ার ভয় করে, তার জন্য রয়েছে দুটি জান্নাত' (আর-রহমান, ৪৬)।

উপরোক্ত আয়াতগুলোতে কয়েকটি বিষয় বিষেশভাবে লক্ষণীয়:

১. যারা বিশেষভাবে আল্লাহ তাআলার ভয়ে অবনত থাকে, তারা পরকালে লাভবান।

২. যারা আল্লাহ তাআলাকে ভয় করে, আল্লাহ তাআলা তাদের প্রতি সন্তুষ্ট থাকেন।

৩. যারা আল্লাহ তাআলার ভয়ে অবনত, তাদের জন্য রয়েছে মহা পুরস্কার চিরস্থায়ী শান্তির জায়গা জান্নাত।

عَنْ عُثْمَانَ اللهِ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ  : «مَا مِنَ امْرِئٍ مُسْلِمٍ تَحْضُرُهُ صَلَاةً مَكْتُوبَةٌ فَيُحْسِنُ وُضُوءَهَا وَخُشُوعَهَا وَرُكُوعَهَا، إِلَّا كَانَتْ كَفَّارَةً لِمَا قَبْلَهَا مِنَ الذُّنُوبِ مَا لَمْ يُؤْتِ كَبِيرَةً، وَذَلِكَ الدَّهْرَ كُلَّهُ».

তার উসমান 'আনহু হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ ওয়াসাল্লাম বলেছেন, 'যে মুসলিম ফরয ছালাতের সময় হলে উত্তমভাবে অযু করে, বিনয় ও ভয়-ভীতি সহকারে রুকু করে'। অর্থাৎ ছালাত আদায় করে (তার এ ছালাত), পূর্বের গুনাহের কাফফারা (প্রায়শ্চিত্ত) হয়ে যায়, যতক্ষণ না সে কাবীরা গুনাহ করে থাকে। আর এভাবে সর্বদাই চলতে থাকবে' (ছহীহ মুসলিম, হা/২২৮; মিশকাত, হা/২৮৬)।

<page_number>আদর্শ পরিবার • পৃষ্ঠা ৪১</page_number>

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ  قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : «قَالَ رَجُلٌ : لَمْ يَعْمَلْ خَيْرًا قَطُّ لِأَهْلِهِ، وَفِي رِوَايَةٍ أَسْرَفَ رَجُلٌ عَلَى نَفْسِهِ فَلَمَّا حَضَرَهُ الْمَوْتُ أَوْصَى بَنِيهِ إِذَا مَاتَ فَحَرِّقُوهُ ثُمَّ اذْرُوا نِصْفَهُ فِي الْبَرِّ، وَنِصْفَهُ فِي الْبَحْرِ، فَوَاللَّهِ لَئِنْ قَدَرَ اللَّهُ عَلَيْهِ لَيُعَذِّبَنَّهُ عَذَابًا لَا يُعَذِّبُهُ أَحَدًا مِنَ الْعَالَمِينَ فَلَمَّا مَاتَ فَعَلُوا مَا أَمَرَهُمْ ، فَأَمَرَ اللَّهُ الْبَحْرَ فَجَمَعَ مَا فِيهِ، وَأَمَرَ الْبَرَّ فَجَمَعَ مَا فِيهِ، ثُمَّ قَالَ لَهُ لِمَ فَعَلْتَ هَذَا؟ قَالَ مِنْ خَشْيَتِكَ يَا رَبِّ وَأَنْتَ أَعْلَمُ، فَغَفَرَ لَهُ» .

আবূ হুরায়রা 'আনহু বলেন, রাসূলুল্লাহ ওয়াসাল্লাম বলেছেন, 'কখনও কোন ভাল কাজ করেনি এমন এক জন ব্যক্তি তার পরিবার-পরিজনকে বলল, অন্য বর্ণনায় আছে, এক ব্যক্তি নিজের প্রতি অবিচার করল, বড় অপরাধ করল। কিন্তু যখন তার মৃত্যু উপস্থিত হলো, তখন সে তার সন্তানদের অছিয়ত করল, যখন সে মারা যাবে, তখন তাকে যেন পুড়িয়ে ফেলা হয়। অতঃপর অর্ধেক স্থলে এবং অর্ধেক সমুদ্রে ছিটিয়ে দেওয়া হয়। আল্লাহ তাআলার কসম! যদি তিনি (আল্লাহ তাআলা) তাকে ধরতে সক্ষম হন, তবে এমন শাস্তি তাকে দিবেন যা জগতের কাউকে কখনও দেননি। যখন সে মারা গেল, তার নির্দেশমতো তার সন্তানরা কাজ করল। আল্লাহ তাআলা সমুদ্রকে হুকুম দিলেন, সমুদ্র তার ভেতরে যা ছিল তা একত্র করে দিল। এভাবে আল্লাহ তাআলা স্থলভাগকে নির্দেশ দিলেন, স্থলভাগ তার মধ্যে যা ছিল তা একত্র করে দিল। তখন আল্লাহ তাআলা তাকে জিজ্ঞাসা করলেন, তুমি কেন এরূপ করেছিলে? সে বলল, 'হে প্রতিপালক! তোমার ভয়ে এরূপ করেছি'। শেষ পর্যন্ত আল্লাহ তাআলা তাকে ক্ষমা করে দিলেন' (ছহীহ বুখারী, হা/৭৫০৬; ছহীহ মুসলিম, হা/৭১৫৬; মিশকাত, হা/২৩৬৯)।

عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيُّ الله قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : «كَانَ فِي بَنِي إِسْرَائِيلَ رَجُلٌ قَتَلَ تِسْعَةً وَتِسْعِينَ إِنْسَانًا، ثُمَّ خَرَجَ يَسْأَلُ، فَأَتَى رَاهِبًا ، فَسَأَلَهُ، فَقَالَ : أَلَهَ تَوْبَةُ؟ قَالَ : لَا : فَقَتَلَهُ، وَجَعَلَ يَسْأَلُ، فَقَالَ لَهُ رَجُلٌ : اثْتِ قَرْيَةَ كَذَا وَكَذَا، فَأَدْرَكَهُ الْمَوْتُ فَنَاءَ بِصَدْرِهِ نَحْوَهَا، فَاخْتَصَمَتْ فِيهِ مَلَائِكَةُ الرَّحْمَةِ وَمَلَائِكَةُ الْعَذَابِ، فَأَوْحَى اللَّهُ إِلَى هَذِهِ أَنْ تَقَرَّبِي، وَإِلَى هَذِهِ أَنْ تَبَاعَدِي، فَقَالَ : قِيسُوا مَا بَيْنَهُمَا فَوُجِدَ إِلَى هَذِهِ أَقْرَبَ بِشِبْرٍ فَغُفِرَ لَهُ».

আবু সাঈদ খুদরী ছাতারা-২ ওয়াসাল্লাম হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, 'বানী ইসরাঈলের মধ্যে এক ব্যক্তি ছিল, যে নিরানব্বইজন মানুষকে হত্যা করেছিল। অতঃপর সে ফতোয়া জিজ্ঞাসা করার জন্য বের

<page_number>পৃষ্ঠা ৪২ • আদর্শ পরিবার</page_number>

হলো এবং এক জন দরবেশের নিকটে গিয়ে জিজ্ঞাসা করল, 'এরূপ ব্যক্তির জন্য তওবা করার সুযোগ আছে কি? তিনি বললেন 'নেই'। সে তাকেও হত্যা করল এবং বার বার লোকদেরকে জিজ্ঞাসা করতে থাকল। এক ব্যক্তি বলল, 'অমুক গ্রামে যাও, অমুককে জিজ্ঞাসা কর'। এ সময় তার মউত বা মৃত্যু এসে গেল এবং মৃত্যুকালে সে স্বীয় বক্ষকে (নিজের বুককে) ঐ গ্রামের দিকে কিছু বাড়িয়ে দিল। অতঃপর রহমতের ফেরেশতা ও আযাবের ফেরেশতার দল পরস্পর ঝগড়া করতে লাগল, কারা তার (মৃত ব্যক্তির) রূহ বা আত্মা নিয়ে যাবে। এ সময় আল্লাহ তাআলা ঐ গ্রামকে বললেন, 'তুমি মৃত ব্যক্তির নিকটে আস, আর তার (মৃত ব্যক্তির) গ্রামকে বললেন, তুমি দূরে সরে যাও'। অতঃপর আল্লাহ তাআলা ফেরেশতাদের বললেন, 'তোমরা উভয় দিকের দূরত্ব মেপে দেখ'। মেপে দেখার পর, মৃত ব্যক্তিকে ঐ গ্রামের দিকে এক বিঘত নিকটে পাওয়া গেল, যেই গ্রামে সে তওবা করার জন্য যাচ্ছিল। সুতরাং তাকে মাফ করে দেওয়া হলো' (ছহীহ বুখারী, হা/৩৪৭০; ছহীহ মুসলিম, হা/৭১৮৫; মিশকাত, হা/২৩২৭)।

উপর্যুক্ত হাদীছ দুটি হতে প্রতীয়মান হয় যে, উক্ত দুই ব্যক্তি একমাত্র আল্লাহ তাআলার ভয়ে ভীত-সন্ত্রস্ত হয়ে অবনত হয়েছিল। ফলে আল্লাহ তাআলা তাদের উভয়কেই ক্ষমা করে দিয়েছিলেন। আরও প্রতীয়মান হয় যে, মানুষ যত বড় অপরাধই করুক না কেন, নিরাশ না হয়ে একান্তভাবে ভয় ভীতি নিয়ে, অপরাধকে স্বীকার করে অনুতপ্ত হয়ে আল্লাহ নিকট কান্নাকাটি করে ক্ষমা প্রার্থনা করতে হবে।

عَنْ زِيَادٍ له قَالَ : سَمِعْتُ الْمُغِيرَةَ الله يَقُولُ : إِنْ كَانَ النَّبِيُّ ﷺ لَيَقُومُ لِيُصَلَّى حَتَّى تَرِمُ قَدَمَاهُ أَوْ سَاقَاهُ ، فَيُقَالُ لَهُ فَيَقُولُ : ( أَفَلَا أَكُونُ عَبْدًا شَكُورًا ».

যিয়াদ 'আনহু হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, আমি মুগিরা-কে বলতে শুনেছি, নবী রাত্রি জাগরণ করে ছালাত আদায় করতেন, এমনকি তার 'আলাইহে ওয়াসাল্লাম পদযুগল অথবা তার দুপায়ের গোছা ফুলে যেত। তখন এ ব্যাপারে তাঁকে বলা হলে তিনি বলতেন, আমি কি এক জন শুকরিয়া আদায়কারী বান্দা হব না? (ছহীহ বুখারী, হা/১১৩০)।

উপর্যুক্ত হাদীছ দ্বারা বুঝা যায় যে, পাঁচ ওয়াক্ত ফরয ছালাত আদায়ের পরেও আল্লাহ তাআলার ভয়ে বিনীতভাবে রাত্রি জাগরণ করে নফল ছালাত আদায় করা, আদর্শ নারী-পুরুষের কাজ।

<page_number>৪৩ • আদর্শ পরিবার</page_number>

<heading>সপ্তম আদর্শ</heading>

দানশীল পুরুষ ও স্ত্রীলোক। আল্লাহ তাআলা এখানে এমন নারী-পুরুষের আদর্শ পেশ করেছেন, যারা গরীব-দুঃখী ও অভাবগ্রস্তদের প্রতি অন্তরে দয়া রাখে, উপার্জিত মাল কেবল মাত্র আল্লাহ তাআলার সন্তুষ্টি লাভের উদ্দেশ্যে অভাবগ্রস্ত লোকদের প্রদান করে।

মহান আল্লাহ বলেন,

يَقُولُونَ لَبِنْ رَجَعْنَا إِلَى الْمَدِينَةِ لَيُخْرِجَنَّ الْآعَةُ مِنْهَا الْأَذَلَّ وَلِلَّهِ الْعِزَّةُ وَلِرَسُولِهِ وَلِلْمُؤْمِنِينَ وَلَكِنَّ الْمُنَافِقِينَ لَا يَعْلَمُونَ.

'তারা বলে, 'আমরা যদি মদীনায় ফিরে যাই, তাহলে সম্মানী ব্যক্তিরা অবশ্যই অবশ্যই হীনদেরকে (অসম্মানীদেরকে) সেখান থেকে বের করে দিবে। কিন্তু সকল মান-মর্যাদা তো আল্লাহ তাআলা, তাঁর রাসূল এবং মু'মিনদের; কিন্তু মুনাফেকরা তা জানে না' (আল-মুনাফিকুন, ৮)।

অন্যত্র মহান আল্লাহ বলেন,

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَنْفِقُوا مِنْ طَيِّبَاتِ مَا كَسَبْتُمْ وَمِمَّا أَخْرَجْنَا لَكُمْ مِنَ الْأَرْضِ وَلَا تَيَمَّمُوا الْخَبِيثَ مِنْهُ تُنْفِقُونَ فِيهِ وَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ غَنِيٌّ حَمِيدٌ.

'হে মু'মিনগণ! তোমাদের উপার্জিত উত্তম সম্পদ হতে এবং যমীন থেকে আমি তোমাদের জন্য যা উৎপন্ন করেছি তা থেকে তোমরা ব্যয় করো। আর কখনও তোমরা নিকৃষ্ট বস্তু ব্যয় করার নিয়ত কোরো না। মূলত চোখ বন্ধ করে না রাখলে তোমরাও ঐ নিকৃষ্ট বস্তু গ্রহণ করবে না। আর নিশ্চিতভাবে যেনে রাখ যে, অবশ্যই আল্লাহ তাআলা অমুখাপেক্ষী, সর্বাধিক প্রশংসিত' (আল-বাক্বারা, ২৬৭)।

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنَّ كَثِيرًا مِنَ الْأَحْبَارِ وَالرُّهْبَانِ لَيَأْكُلُونَ أَمْوَالَ النَّاسِ بِالْبَاطِلِ وَيَصُدُّونَ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ وَالَّذِينَ يَكْنِزُونَ الذَّهَبَ وَالْفِضَّةَ وَلَا يُنْفِقُونَهَا فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَبَشِّرُهُمْ بِعَذَابٍ أَلِيمٍ - يَوْمَ يُحْمَى عَلَيْهَا فِي نَارِ جَهَنَّمَ فَتُكْوَى بِهَا جِبَاهُهُمْ وَجُنُوبُهُمْ وَظُهُورُهُمْ هَذَا مَا كَنَزْتُمْ لِأَنْفُسِكُمْ فَذُوقُوا مَا كُنْتُمْ تَكْنِزُونَ.

'হে ঈমানদারগণ! নিশ্চয়ই অনেক 'আলেম ও দরবেশ আছে, যারা মানুষের ধন-সম্পদ অন্যায়ভাবে তাদের ভুয়া কর্মকাণ্ডের মাধ্যমে গ্রাস করে থাকে এবং তারা আল্লাহ তাআলার পথে বাধা সৃষ্টি করে। আর যারা সোনা-রুপা সঞ্চয় বা জমা করে রাখে এবং আল্লাহ তাআলার পথে খরচ করে না,

<page_number>৪৪ • আদর্শ পরিবার</page_number>

(হে নবী!) আপনি তাদেরকে কঠিন যন্ত্রণাদায়ক শাস্তির সুসংবাদ দিয়ে দিন। আর যে দিন তাদের সঞ্চিত বা জমা করা ধন-সম্পদকে জাহান্নামের আগুনে উত্তপ্ত করা হবে এবং তা দিয়ে তাদের কপালে, পাঁজরে ও পিঠে দাগ বা ছাপ দেওয়া হবে, সেইদিন (তাদেরকে বলা হবে) এগুলোতো সেই সঞ্চিত ধন-সম্পদ, যেগুলো তোমরা নিজেদের জন্য জমা করে রেখেছিলে। আজ সেই সঞ্চিত ধন-সম্পদের স্বাদ গ্রহণ করো' (আত-তওবা, ৩৪-৩৫)।

وَلَا يَحْسَبَنَّ الَّذِينَ يَبْخَلُونَ بِمَا آتَاهُمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ هُوَ خَيْرًا لَهُمْ بَلْ هُوَ شَةٌ لَهُمْ سَيُطَوَّقُونَ مَا بَخِلُوا بِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَلِلَّهِ مِيرَاثُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ.

'আল্লাহ তাআলা নিজ অনুগ্রহে যাদেরকে (ধন-সম্পদসহ যা কিছু) দিয়েছেন, (তা খরচ করতে) যারা কৃপনতা করে, তারা মনে করে এটা তাদের জন্য কল্যাণকর। বরং এটা তাদের জন্য খুবই অকল্যাণকর একটি কাজ। অতি শীঘ্রই কিয়ামতের দিন এই কৃপণতার জন্য তাদের গলায় বেড়ি পরানো হবে। আর মূলত আসমান-যমীনের একমাত্র উত্তরাধিকারী আল্লাহ তাআলা। আর তোমাদের যাবতীয় কাজকর্মের ব্যাপারে আল্লাহ তাআলা সর্বাধিক অবগত' (আল-ইমরান, ১৮০)।

وَالَّذِينَ فِي أَمْوَالِهِمْ حَقٌّ مَعْلُومٌ لِلسَّابِلِ وَالْمَحْرُومِ.

'আর (যারা প্রকৃত মুছল্লী) তাদের ধন-সম্পদে প্রার্থী এবং বঞ্চিতদের জন্য সুবিদিত হক্ক রয়েছে' (তারা কৃপণ নয়) (আল-মা'আরিজ, ২৪-২৫)।

عَنْ أَنَسٍ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : «إِنَّ الصَّدَقَةَ لَتُطْفِئُ غَضَبَ الرَّبَّ وَتَدْفَعُ مِيتَةَ السَّوْء».

উকবা ইবনু আমের 'আনহ হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ কয়াসাল্লাম বলেছেন, 'নিশ্চয়ই ছাদাক্কা কবরের গরম শাস্তিকে ছাদাক্বাকারীর উপর থেকে নিভিয়ে দেয়। নিশ্চয়ই মু'মিন কিয়ামতের দিন তার ছাদাক্কা এর ছায়াতলে থাকবে' (মু'জামুল কাবীর, হা/৭৮৮; তারাজুআতুল আল্লামা আলবানী, হা/২৫,২৬,২৭; তারাজুআতুল আল্লামা আলবানী ফিত-তাছহীহ, হা/৩৯,৪০, ৪১

<page_number>
আদর্শ পরিবার • পৃষ্ঠা ৬৭
</page_number>

<heading>
বিবাহ এবং তার গুরুত্ব
</heading>

ইসলামে নারী-পুরুষের মধ্যে সম্পর্ক স্থাপনের জন্য বিবাহই হচ্ছে একমাত্র বৈধ উপায়। মানুষ বিবাহ করার মাধ্যমেই তার চরিত্র ও সতীত্বকে রক্ষা করতে পারে। পোশাক যেমন মানুষের দেহকে ঢেকে রাখে, নগ্নতা ও কুশ্রী বিষয়গুলো প্রকাশ হতে দেয় না, বিবাহ তেমনি স্বামী-স্ত্রীর দোষ-ত্রুটি ও যৌন উত্তেজনা ঢেকে রাখে, প্রকাশ হতে দেয় না। আল্লাহ তাআলা বিবাহের মাধ্যমে স্বামী-স্ত্রীর মধ্যে বন্ধুত্ব, প্রেম-প্রীতি, মায়া-মমতা, দরদ-সহানুভূতি সৃষ্টি করে দিয়েছেন। বিবাহের মাধ্যমে স্বামী-স্ত্রীর যৌনসম্ভোগ খুবই তৃপ্তিদায়ক হয়, মুখের গন্ধ হয় খুবই মিষ্টি, দাম্পত্য জীবন হয় খুবই সুখের, পারস্পরিক কথাবার্তা খুবই মধুময় হয়। বিবাহের মাধ্যমে পরস্পরের উপর অধিকার আরোপিত হয় এবং পরস্পরের প্রতি দায়িত্ব ও কর্তব্য অবশ্য পালনীয় হয়ে পড়ে。

আল্লাহ তাআলা বলেন,

وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا رُسُلاً مِنْ قَبْلِكَ وَجَعَلْنَا لَهُمْ أَزْوَاجاً وَذُرِّيَّةً.

'আপনার পূর্বে আমি অনেক রাসূল প্রেরণ করেছি এবং তাদের জন্য স্ত্রী ও সন্তানের ব্যবস্থা করে দিয়েছি' (আর-রা'দ, ৩৮)।

উক্ত আয়াতে আল্লাহ তাআলা বিবাহ ও স্ত্রী গ্রহণের ব্যবস্থাকে নবী ও রাসূলগণের প্রতি এক বিশেষ দান বলে উল্লেখ করেছেন।

আল্লাহ তাআলা অন্যত্র বলেন,

وَأَنْكِحُوا الْأَيَامَى مِنْكُمْ وَالصَّالِحِينَ مِنْ عِبَادِكُمْ.

'আর তোমরা তোমাদের এমন ছেলে-মেয়েদের বিবাহ দাও যাদের স্বামী বা স্ত্রী নেই। আর তোমাদের বিবাহের যোগ্য দাস-দাসীদের বিবাহ দাও' (আন-নূর, ৩২)।

আল্লাহ তাআলা অন্যত্র বলেন,

فَانْكِحُوهُنَّ بِإِذْنِ أَهْلِهِنَّ وَآتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ مُحْصَنَاتٍ غَيْرَ مُسَافِحَاتٍ وَلَا مُتَّخِذَاتِ أَخْدَانٍ.

<page_number>
পৃষ্ঠা ৬৮ • আদর্শ পরিবার
</page_number>

'তোমরা মেয়েদের অভিভাবকের অনুমতিক্রমে তাদের বিবাহ করো, যথাযথভাবে তাদের মোহর প্রদান করো, যেন তারা বিবাহের দূর্গে সুরক্ষিত হয়ে থাকতে পারে এবং অবাধ যৌনচর্চা ও গোপন বন্ধুত্বে লিপ্ত হয়ে না পড়ে' (আন-নিসা, ২৫)।

উক্ত আয়াতে আল্লাহ তাআলা বিবাহ করে পরিবারদূর্গ গড়ে তুলতে নির্দেশ দিয়েছেন। যেনা-ব্যাভিচার বন্ধ করার নির্দেশ দিয়েছেন। গোপন বন্ধুত্ব করে যৌন স্বাদ আস্বাদন করার সমস্ত পথ বন্ধ করার আদেশ করেছেন। এগুলো কেবল বিবাহের মাধ্যমেই অর্জন করা সম্ভব।

আল্লাহ তাআলা অন্যত্র বলেন,

هُنَّ لِبَاسٌ لَكُمْ وَأَنْتُمْ لِبَاسٌ لَهُنَّ.

'স্ত্রীরা হচ্ছে, তোমাদের জন্য পোশাক স্বরূপ, আর তোমরাও তাদের জন্য পোশাক স্বরূপ' (আল-বাক্বারা, ১৮৭)।

উক্ত আয়াত দ্বারা প্রতীয়মান হয় যে, পোশাক যেমন মানব দেহকে আবৃত করে দেয়, তার নগ্নতা ও কদর্যতা প্রকাশ হতে দেয় না এবং সর্বপ্রকার ক্ষতি থেকে বাঁচায়, স্বামী-স্ত্রী পরস্পরের জন্য বিবাহ বন্ধন ঠিক তদ্রূপ ভূমিকা পালন করে。

আল্লাহ অন্যত্র বলেন,

وَمِنْ آيَاتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُمْ مِنْ أَنْفُسِكُمْ أَزْوَاجًا لِتَسْكُنُوا إِلَيْهَا وَجَعَلَ بَيْنَكُمْ مَوَدَّةً وَرَحْمَةً.

'এবং আল্লাহর একটি বড় নিদর্শন এই যে, তিনি তোমাদের মধ্য হতে তোমাদের স্ত্রীর ব্যবস্থা করেছেন, তোমরা যেন তাদের কাছ থেকে পরম পরিতৃপ্তি লাভ করতে পার। আর তোমাদের মধ্যে তিনি প্রেম, ভালোবাসা ও প্রীতি-প্রণয় সৃষ্টি করে দিয়েছেন' (আর-রূম, ২১)।

উক্ত আয়াত দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, নারীকে পুরুষ হতে সৃষ্টি করে বিবাহের ব্যবস্থা করা আল্লাহর নিদর্শন। নারী-পুরুষের জন্য তৃপ্তিদায়ক বস্তু। তৃপ্তি বহাল রাখার জন্য স্বামী-স্ত্রীর মাঝে প্রেম-ভালোবাসার ব্যবস্থা করা হয়েছে。

عَنْ أَنَسِ بْنَ مَالِكٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ .. لَكِنِّي أَصُومُ وَأُفْطِرُ وَأُصَلِّي وَأَرْقُدُ وَأَتَزَوَّجُ النِّسَاءَ فَمَنْ رَغِبَ عَنْ سُنَّتِي فَلَيْسَ مِنِّي».

আনাস রাদিয়াল্লাহু 'আনহু হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ ছাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বলেছেন, 'কিন্তু তা সত্ত্বেও আমি ছিয়াম পালন করি, ছিয়াম ভঙ্গও করি, রাতে ছালাত

<page_number>
আদর্শ পরিবার • পৃষ্ঠা ৬৯
</page_number>

আদায় করি, নিদ্রাও যাই এবং বিবাহও করি। এই হচ্ছে, আমার নীতি আদর্শ। অতএব যে ব্যক্তি আমার এ নীতি মানবে না, সে আমার উম্মাতের মধ্যে গণ্য নয়' (ছহীহ বুখারী, হা/৫০৬৩; ছহীহ মুসলিম, হা/৩৪৬৯; মিশকাত, হা/১৪৫)।

উক্ত হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, বিবাহ করা নবীর সুন্নাত। ইসলামের অন্যতম রীতি ও বিধান। ইসলামে বৈরাগ্যবাদের কোন অবকাশ নেই। যে ব্যক্তি সুন্নাতের প্রতি অনীহা পোষণ করে বিবাহ করবে না, সে পূর্ণ মুসলিম নয় বরং বিবাহের প্রতি অনীহা পোষণ করা কুফরী。

عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : يَا مَعْشَرَ الشَّبَابِ مَنِ اسْتَطَاعَ مِنْكُمُ الْبَاءَةَ فَلْيَتَزَوَّجُ، فَإِنَّهُ أَغَضُّ لِلْبَصَرِ وَأَحْصَنُ لِلْفَرْجِ، وَمَنْ لَمْ يَسْتَطِعْ فَعَلَيْهِ بِالصَّوْمِ، فَإِنَّهُ لَهُ وِجَاءُ» .

আব্দুল্লাহ ইবনু মাসউদ রাদিয়াল্লাহু 'আনহু বলেন, রাসূলুল্লাহ ছাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম বলেছেন, 'হে যুবসমাজ! তোমাদের মধ্যে যারা বিবাহের সামর্থ্য্য রাখে, তাদের বিবাহ করা কর্তব্য। কেননা বিবাহ দৃষ্টি নিয়ন্ত্রণকারী, যৌনাঙ্গের পবিত্রতা রক্ষাকারী। আর যার সামর্থ্য নেই সে যেন ছিয়াম পালন করে। কেননা ছিয়াম হচ্ছে যৌবনকে দমন করার মাধ্যম' (ছহীহ বুখারী, হা/৫০৬৫, ৫০৬৬; ছহীহ মুসলিম, হা/৩৪৬; মিশকাত, হা/৩০৮০)।

উক্ত হাদীছে বিবাহের গুরুত্ব প্রমাণিত হয়। রাসূলুল্লাহ ছাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম সামর্থ্য্যবান ব্যক্তিকে বিবাহের আদেশ দিয়েছেন

<page_number>আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ৮১</page_number>

<heading>পিতা অনুমতি ছাড়াই অপ্রাপ্ত বয়স্কা মেয়েকে বিবাহ দিতে পারে</heading>

পিতা বা অভিভাবক দ্বীনদার, পরহেযগার, ধর্মভীরু, উপযুক্ত বর পেলে অনুমতি ছাড়াই কম বয়সী মেয়ের বিবাহ দিতে পারে।

আয়েশা হতে বর্ণিত, নবী যখন তাঁকে বিবাহ করেন, তখন তাঁর বয়স ছিল ৭ বছর (ছহীহ মুসলিম, হা/৩৫৪৬; মিশকাত, হা/৩১২৯)। অন্য বর্ণনায়, আছে ৬ বছর (ছহীহ বুখারী, ইবনু মাজাহ, হা/১৮৭৬)।

<heading>বিবাহের প্রস্তাব</heading>

বর-কনে যেকোনো পক্ষ থেকেই প্রস্তাব পেশ করা যায়। এতে কোন লজ্জা-শরম বা মান-অপমানের কিছু নেই। এমনকি ছেলে কিংবা মেয়ের পক্ষ স্বীয় মনোনীত বর বা কনের নিকট সরাসরি বিবাহের প্রস্তাব দিতে পারে। ইসলামী শরীআতে এ ব্যাপারে কোন বাধা-নিষেধ নেই। সচ্চরিত্র পুরুষের নিকট নারী সরাসরি বিবাহের প্রস্তাব পেশ করতে পারে।

عَنْ أَنَسٍ قَالَ : جَاءَتْ امْرَأَةً إِلَى رَسُولِ اللهِ ﷺ تَعْرِضُ عَلَيْهِ نَفْسَهَا قَالَتْ : يَا رَسُولَ اللهِ أَلَكَ بِي حَاجَةٌ ...

আনাস হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, এক জন নারী রাসূলুল্লাহ -এর নিকট এসে নিজেকে তাঁর সামনে পেশ করে বলেন, হে আল্লাহর রাসূল! আপনি কি আমাকে বিবাহ করার প্রয়োজন মনে করেন? (ছহীহ বুখারী, হা/৫১২০)।

عَنْ سَهْلِ بْنِ سَعْدٍ أَنَّ امْرَأَةً جَاءَتْ رَسُولَ اللهِ ﷺ فَقَالَتْ : يَا رَسُولَ اللَّهِ : جِئْتُ لأَهَبَ لَكَ نَفْسِي فَنَظَرَ إِلَيْهَا رَسُولُ اللهِ ﷺ فَصَعَّدَ النَّظَرَ إِلَيْهَا وَصَوَّبَهُ ثُمَّ طَأْطَأَ رَأْسَهُ ، فَلَمَّا رَأَتِ الْمَرْأَةُ أَنَّهُ لَمْ يَقْضِ فِيهَا شَيْئًا جَلَسَتْ ، فَقَامَ رَجُلٌ مِنْ أَصْحَابِهِ فَقَالَ يَا

<page_number>পৃষ্ঠা ৮২ আদর্শ পরিবার</page_number>

رَسُولَ اللهِ إِنْ لَمْ يَكُنْ لَكَ بِهَا حَاجَةٌ فَزَوَّجْنِيهَا . فَقَالَ : ( هَلْ عِنْدَكَ مِنْ شَيْءٍ » . فَقَالَ : لا وَاللَّهِ يَا رَسُولَ اللهِ . قَالَ : " اذْهَبْ إِلَى أَهْلِكَ فَانْظُرْ هَلْ تَجِدُ شَيْئًا » . فَذَهَبَ ثُمَّ رَجَعَ فَقَالَ : لا وَاللهِ يَا رَسُولَ اللهِ مَا وَجَدْتُ شَيْئًا . قَالَ : ( انْظُرْ وَلَوْ خَاتَمًا مِنْ حَدِيدٍ ) . فَذَهَبَ ثُمَّ رَجَعَ فَقَالَ : لَا وَاللهِ يَا رَسُولَ اللهِ وَلَا خَاتَمًا مِنْ حَدِيدٍ وَلَكِنْ هَذَا إِزَارِي - قَالَ سَهْلُ : مَا لَهُ رِدَاءٌ - فَلَهَا نِصْفُهُ . فَقَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : « مَا تَصْنَعُ بِإِزَارِكَ إِنْ لَبِسْتَهُ لَمْ يَكُنْ عَلَيْهَا مِنْهُ شَيْءٌ وَإِنْ لَبِسَتْهُ لَمْ يَكُنْ عَلَيْكَ شَيْءٌ » . فَجَلَسَ الرَّجُلُ حَتَّى طَالَ مَجْلِسُهُ ثُمَّ قَامَ فَرَآهُ رَسُولُ اللهِ ﷺ مُوَلَّيًا فَأَمَرَ بِهِ فَدُعِيَ فَلَمَّا جَاءَ قَالَ : « مَاذَا مَعَكَ مِنَ الْقُرْآنِ » . قَالَ : مَعِي سُورَةُ كَذَا وَسُورَةُ كَذَا وَسُورَةُ كَذَا عَدَّهَا قَالَ : « أَتَقْرَؤُهُنَّ عَنْ ظَهْرِ قَلْبِكَ » . قَالَ نَعَمْ . قَالَ : " اذْهَبْ فَقَدْ مَلَكْتُكَهَا بِمَا مَعَكَ مِنَ الْقُرْآنِ ) .

সাহল ইবনু সা'দ বলেন, এক জন মহিলা রাসূলুল্লাহ -এর সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হওয়ার জন্য নিজেকে তাঁর সামনে পেশ করল। রাসূলুল্লাহ তার দিকে লক্ষ্য করলেন এবং দৃষ্টি তার উপর উঠিয়ে তার শরীরের উপর চিন্তার দৃষ্টিতে লক্ষ্য করলেন, অতঃপর দৃষ্টি নিচু করে নিলেন। মহিলাটি ভাবল, তিনি তার বিষয়ে কোন সিদ্ধান্ত দিবেন না, তাই মহিলাটি বসে পড়ল। ছাহাবীগণের মধ্য হতে এক জন ছাহাবী দাঁড়ালেন এবং বললেন, আপনি তাকে বিবাহ করার প্রয়োজন মনে না করলে, আমার সাথে তার বিবাহ দিয়ে দিন। রাসূলুল্লাহ লোকটিকে বললেন, তোমার কাছে পয়সা-কড়ি কিছু আছে? লোকটি বলল, হে আল্লাহর রাসূল! আমার কাছে কিছুই নেই। রাসূলুল্লাহ তাকে বললেন, তুমি তোমার পরিবারের নিকট যাও এবং অন্বেষণ করো কিছু পাও কি না! লোকটি গেল, অতঃপর ফিরে এসে বলল, আল্লাহর কসম! কিছুই পেলাম না। রাসূলুল্লাহ বললেন, যাও একটি লোহার আংটি হলেও খুঁজে নিয়ে আস। লোকটি গেল এবং ফিরে এসে বলল, হে আল্লাহর রাসূল! আল্লাহর কসম, একটি লোহার আংটিও পেলাম না। তবে আমার একটি লুঙ্গী আছে, আমি তাকে অর্ধেক দিব। রাসূলুল্লাহ বললেন, তুমি অর্ধেক লুঙ্গী দিয়ে কি করবে? তুমি পরিধান করলে তার হবে না, আর সে পরিধান করলে তোমার হবে না। শেষ পর্যন্ত লোকটি বসে পড়ল। দীর্ঘ সময় বসে থেকে চলে যাওয়ার জন্য উঠে দাঁড়াল। রাসূলুল্লাহ তাকে চলে যেতে দেখে ডেকে পাঠালেন। লোকটি তাঁর নিকট আসলে তাকে বললেন, তুমি কুরআনের কিছু জান? সে বলল, আমি ওমুক ওমুক সূরা জানি। রাসূলুল্লাহ বললেন, তুমি যাও কুরআনের বিনিময়ে তোমার সাথে তার বিবাহ দিয়ে দিলাম, তুমি তাকে কুরআন শিখিয়ে দাও' (ছহীহ বুখারী, হা/৫০৩০, ৫০৮৭; ছহীহ মুসলিম, হা/৩৫৫৩; নাসাঈ, হা/৩৩৩৯)।

<page_number>আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ৮৩</page_number>

উক্ত হাদীছদ্বয় দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, মহিলা নিজে সচ্চরিত্রবান পুরুষের নিকট প্রস্তাব পেশ করতে পারে। উমার-এর কন্যা হাফছা বিধবা হলে, তাঁর পুনর্বিবাহের জন্য তিনি উছমান-এর সাথে সাক্ষাৎ করেন এবং হাফছাকে বিবাহ করার জন্য তাঁর নিকট সরাসরি প্রস্তাব পেশ করেন। তখন উছমান বললেন, এ সম্পর্কে আমার মতামত অচিরেই জানাব। কয়েকদিন পর তিনি বললেন, আমি বর্তমানে বিবাহ করা সম্পর্কে চিন্তা করছি না। উমার আবু বকর -এর নিকট এ প্রস্তাব পেশ করলেন কিন্তু তিনি এ ব্যাপারে মতামত জানানো থেকে বিরত থাকলেন। কিছুদিন অতিাহিত হওয়ার পর নবী নিজেই বিবাহের জন্য উমার -এর নিকট প্রস্তাব পেশ করলেন (ছহীহ বুখারী, হা/৪০০৫; নাসাঈ, হা/৩২৪৮; মুসনাদে আহমাদ, হা/৭৪)।

এই হাদীছ দ্বারা সুস্পষ্টভাবে প্রমাণিত হয় যে, কনের পিতা পছন্দমতো ছেলের নিকট বিবাহের প্রস্তাব পেশ করতে পারে। এতে কোন দোষ নেই। আর ছেলে পক্ষ কিংবা ছেলে নিজেও বিবাহের প্রস্তাব প্রথমত কন্যাপক্ষের নিকট পেশ করতে পারে। এ ব্যাপারে শরীআতে কোন আপত্তি নেই কিংবা কারো পক্ষেই লজ্জার কোন কারণ নেই।

<heading>বিবাহের এক প্রস্তাবের উপর নতুন প্রস্তাব দেওয়া যাবে না</heading>

কোন মেয়ে বা ছেলে সম্পর্কে যদি স্পষ্টভাবে জানা যায় যে, কোথাও তার বিবাহের কথা-বার্তা চলছে বা কেউ বিবাহের প্রস্তাব পেশ করেছে, তাহলে উক্ত প্রস্তাব সম্পূর্ণ ভেঙ্গে না যাওয়া পর্যন্ত দ্বিতীয় কোন প্রস্তাবই এক্ষেত্রে উত্থাপন করা যাবে না। কেননা এতে করে সমাজে অবাঞ্ছিত প্রতিযোগিতার মনোভাব এবং পারস্পরিক হিংসা-বিদ্বেষ ও শত্রুতার ভাব সহজেই জেগে উঠতে পারে। আবূ হুরায়রা বলেন, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, 'কেউ যেন তার ভাইয়ের বিবাহের প্রস্তাবের উপর প্রস্তাব না দেয়' (ছহীহ বুখারী, হা/২১৪০; ছহীহ মুসলিম, হা/৩৫২৪)।

অন্য বর্ণনায় রাসূলুল্লাহ বলেন,-

لا يَخْطُبَ الرَّجُلُ عَلَى خِطْبَةِ أَخِيهِ ، حَتَّى يَتْرُكَ الْخَاطِبُ قَبْلَهُ ، أَوْ يَأْذَنَ لَهُ الْخَاطِبُ.

<page_number>পৃষ্ঠা ৮৪ আদর্শ পরিবার</page_number>

'তোমাদের কেউ যেন অপর ভাইয়ের দেওয়া প্রস্তাবের উপর নতুন প্রস্তাব পেশ না করে, যতক্ষণ পর্যন্ত সে প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান না করে কিংবা অনুমতি প্রদান না করে' (ছহীহ বুখারী, হা/৫১৪২; ছহীহ মুসলিম, হা/৩৫২১; নাসাঈ, হা/৩২৪৩; মিশকাত, হা/২৮৫০)।

অন্য বর্ণনায় রাসূলুল্লাহ বলেন,

وَلَا يَخْطُبُ الرَّجُلُ عَلَى خِطْبَةِ أَخِيهِ ، حَتَّى يَنْكِحَ ، أَوْ يَتْرُكَ ».

'কেউ যেন তার ভাইয়ের প্রস্তাবের উপর নতুন প্রস্তাব না দেয়, যতক্ষণ না সে বিবাহ করে অথবা প্রত্যাখ্যান করে' (ছহীহ বুখারী, হা/৫১৪৪; ছহীহ মুসলিম, হা/৩৫২৯; মিশকাত, হা/৩১৪۴)।

অন্য বর্ণনায় রাসূলুল্লাহ বলেন,

وَلَا يَخْطُبُ عَلَى خِطْبَةِ أَخِيهِ إِلَّا أَنْ يَأْذَنَ لَهُ ».

'কেউ যেন তার ভাইয়ের প্রস্তাবের উপর নতুন প্রস্তাব না করে, তবে সে তাকে অনুমতি দিলে প্রস্তাব পেশ করতে পারে' (ছহীহ মুসলিম, হা/৩৮৮৫; নাসাঈ, হা/৩২৪৩; মিশকাত, হা/২৮৫০)।

উল্লিখিত বিবরণ দ্বারা স্পষ্টভাবে প্রমাণিত হয় যে, এক প্রস্তাবের পর অপর নতুন প্রস্তাব পেশ করা নাজায়েয, হারাম। তবে নতুন প্রস্তাবকারী বিবাহ করলে বিবাহ হারাম হবে না। প্রথম প্রস্তাব পেশকারী ফাসেক এবং দ্বিতীয় প্রস্তাব পেশকারী সৎ ও নেককার হলে প্রস্তাব পেশ করা জায়েয নেই।

<heading>বিবাহের পূর্বে কনে দেখা</heading>

দাম্পত্য জীবনে মেলামেশা, প্রেম-ভালোবাসা ও সতীত্ব রক্ষার উদ্দেশ্যে এবং পার্থিব জীবনে সুখ-শান্তি, সমৃদ্ধির জন্য বিবাহের পূর্বে কনেকে দেখে নেওয়া উচিত। সভ্যতা ও শালীনতা সহকারে বিবাহের পূর্বে কনেকে দেখে নিলে, স্ত্রী সম্পর্কে মনের খুঁত খুঁতে ভাব ও সন্দেহ দূর হয়ে যাবে, থাকবে না কোন দ্বিধা-দ্বন্দ্বের অবকাশ। শুধু তাই নয়, এর ফলে স্ত্রীর প্রতি আকর্ষণ জাগবে এবং সেই স্ত্রীকে পেয়ে সে সুখী হতে পারবে। এ মর্মে আল্লাহ তাআলা বলেন, 'নারীদের মধ্য হতে তোমরা তোমাদের পছন্দমতো বিবাহ করো' (আন-নিসা, ৩)।

<page_number>আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ৮৫</page_number>

এই আয়াতে আল্লাহ তাআলা বিবাহের পূর্বে মেয়ে দেখার প্রতি ইঙ্গিত করেছেন। কারণ, দেখা ছাড়া পছন্দের কথা বিবেচনা করা যায় না।

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ : كُنْتُ عِنْدَ النَّبِيِّ فَأَتَاهُ رَجُلٌ فَأَخْبَرَهُ أَنَّهُ تَزَوَّجَ امْرَأَةً مِنَ الْأَنْصَارِ فَقَالَ لَهُ رَسُولُ اللهِ : «فَانْظُرْ إِلَيْهَا فَإِنَّ فِي أَعْيُنِ الْأَنْصَارِ شَيْئًا».

আবূ হুরায়রা বলেন, এক জন লোক নবী-এর নিকট এসে বলল, সে আনছারীদের একটি মেয়েকে বিবাহ করার ইচ্ছা করেছে। রাসূলুল্লাহ বললেন, 'তাকে প্রথমে দেখে নাও। কেননা আনছারীদের কোন কোন লোকের চোখে দোষ থাকে' (ছহীহ মুসলিম, হা/৩৫৫০; মিশকাত, হা/৩০৯৮)।

উক্ত হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, বিবাহের পূর্বে পাত্রী দেখে নেওয়া ভাল। আরো প্রতীয়মান হয় যে, পাত্রের মঙ্গলের খাতিরে পাত্রীর কোন দোষ বলা যায়।

عَنْ جَابِرٍ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : «إِذَا خَطَبَ أَحَدُكُمُ الْمَرْأَةَ فَإِنِ اسْتَطَاعَ أَنْ يَنْظُرَ إِلَى مَا يَدْعُوهُ إِلَى نِكَاحِهَا فَلْيَفْعَلْ».

জাবের হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, 'যখন তোমাদের কেউ কোন নারীকে বিবাহের প্রস্তাব দেয়, তখন যদি তার পক্ষে তার এমন কোন অঙ্গ দেখা সম্ভবপর হয়, যা তাকে বিবাহের প্রতি উৎসাহিত করে, তখন সে যেন তা দেখে' (আবু দাউদ, হা/২০৮২; মুসনাদে আহমাদ, হা/১৪৯১২; মিশকাত, হা/৩১০৬)।

এই হাদীছ দ্বারা প্রতীয়মান হয় যে, বিবাহের আগে মেয়ে দেখা উচিত। বিবাহের পূর্বে মেয়ে দেখলে ছেলে বিবাহের প্রতি আগ্রহী হয়।

عَنِ الْمُغِيرَةِ بْنِ شُعْبَةَ قَالَ : خَطَبْتُ امْرَأَةً فَقَالَ لِي رَسُولُ اللَّهِ : هَلْ نَظَرْتَ إِلَيْهَا؟ قُلْتُ: لَا ، قَالَ : فَانْظُرْ إِلَيْهَا فَإِنَّهُ أَحْرَى أَنْ يُؤْدَمَ بَيْنَكُمَا».

মুগীরা ইবনু শু'বা বলেন, আমি একটি মেয়েকে বিবাহের প্রস্তাব দিলাম। রাসূলুল্লাহ আমাকে বললেন, 'তুমি কি তাকে দেখেছ? আমি বললাম, না। তিনি বললেন, তাকে দেখে নাও। কারণ এই দর্শন তোমাদের মধ্যে প্রেম-ভালোবাসা সঞ্চার করবে' (তিরমিযী, হা/১০৮৭; ইবনু মাজাহ, হা/১৮৬৫; মুসনাদে আহমাদ, হা/১৮১৭৯; দারেমী, হা/২২২৭; মিশকাত, হা/৩১০৭)।

উক্ত হাদীছ দ্বারা প্রতীয়মান হয় যে, বিবাহের পূর্বে মেয়ে দেখলে উভয়ের মধ্যে প্রেম-প্রীতি ও ভালোবাসা সৃষ্টি হয়।

<page_number>পৃষ্ঠা ৮৬ আদর্শ পরিবার</page_number>

উল্লেখ্য যে, এ পর্যায়ের হাদীছসমূহ শুধু দেখার অনুমতি অকাট্য ও স্পষ্টভাবে দেয় বটে, কিন্তু তার কোনো পরিমাণ, মাত্রা বা সীমা নির্দেশ করে না। তবে কনে সম্পর্কে সম্যক ধারণা করা এবং বিবাহ করা না করা সম্পর্কে চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত গ্রহণ সম্ভব হয় যতখানি এবং যেভাবে দেখলে, ততখানি এবং সেভাবে দেখা অবশ্যই জায়েয হবে। আর এর পরিমাণ হতে পারে, মুখমণ্ডল, হস্তদ্বয় ও পায়ের পাতা, এর চেয়ে বেশী নয়। কারণ মুখমণ্ডল দেখলেই মেয়ের রূপ সৌন্দর্য সম্পর্কে স্পষ্ট ধারণা লাভ সম্ভব। আর হস্তদ্বয় দেখলেই শরীরের গঠন আকৃতি বুঝা সম্ভব এবং পায়ের পাতা চলার গতি বুঝিয়ে দেয়।

<heading>বর-কনের মাঝে থাকা দোষ-ত্রুটি প্রকাশ করা জায়েয</heading>

বিবাহ স্বচ্ছ ও নিঃশঙ্ক হওয়ার জন্য বর-কনের মাঝে থাকা প্রকাশ্য দোষ-ত্রুটিগুলোর ব্যাপারে কেউ জানতে চাইলে তা প্রকাশ করা জায়েয। এতে স্বামী-স্ত্রী উভয়ের মাঝে সম্পর্কটা জানাশোনার উপর স্থাপিত হয়। অন্যথায় দোষ-ত্রুটি গোপন করে বিবাহ দেওয়া হলে পরে যখন তা প্রকাশ হয়ে যায়, তখন দুই পক্ষের মাঝে মনোমালিন্য সৃষ্টি হয়। কখনও বা সম্পর্কের অবনতি হয়ে বিবাহ বিচ্ছেদ পর্যন্ত গড়িয়ে যায়।

عَنْ فَاطِمَةَ بِنْتِ قَيْسٍ أَنَّ أَبَا عَمْرِو بْنَ حَفْصٍ طَلَّقَهَا الْبَتَّةَ وَهُوَ غَائِبٌ فَأَرْسَلَ إِلَيْهَا وَكِيلُهُ بِشَعِيرٍ فَسَخِطَتْهُ فَقَالَ وَاللَّهِ مَا لَكِ عَلَيْنَا مِنْ شَيْءٍ فَجَاءَتْ رَسُولَ اللَّهِ ﷺ فَذَكَرَتْ ذَلِكَ لَهُ فَقَالَ : « لَيْسَ لَكِ عَلَيْهِ نَفَقَةٌ ». فَأَمَرَهَا أَنْ تَعْتَدَّ فِي بَيْتِ أُمَّ شَرِيكٍ ثُمَّ قَالَ : « تِلْكَ امْرَأَةٌ يَغْشَاهَا أَصْحَابِي اعْتَدَى عِنْدَ ابْنِ أُمَّ مَكْتُومٍ فَإِنَّهُ رَجُلٌ أَعْمَى تَضَعِينَ ثِيَابَكِ، فَإِذَا حَلَلْتِ فَاذِنِينِي ». قَالَتْ فَلَمَّا حَلَلْتُ ذَكَرْتُ لَهُ أَنَّ مُعَاوِيَةَ بْنَ أَبِي سُفْيَانَ وَأَبَا جَهْمٍ خَطَبَانِي. فَقَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : « أَمَّا أَبُو جَهْمٍ فَلَا يَضَعُ عَصَاهُ عَنْ عَاتَقِهِ وَأَمَّا مُعَاوِيَةُ فَصُعْلُوكَ لَا مَالَ لَهُ انْكِحِي أُسَامَةَ بْنَ زَيْدٍ . فَكَرِهْتُهُ ثُمَّ قَالَ : ( انْكِجِي أُسَامَةَ ». فَنَكَحْتُهُ فَجَعَلَ اللَّهُ فِيهِ خَيْرًا وَاغْتَبَطْتُ بِهِ.

ফাতিমা বিনত কায়সা থেকে বর্ণিত। তিনি বলেন, আবু আমর (তার স্বামী) অনুপস্থিত অবস্থায় তাকে বায়েন তালাক দেন। এরপর সামান্য পরিমাণ যবসহ উকীলকে তার কাছে পাঠিয়ে দেন।

<page_number>আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ৮৭</page_number>

এতে তিনি তার উপর ভীষণভাবে অন্তুষ্ট হন। সে (উকীল) বলল, আল্লাহর কসম! তোমাকে (খোরপোেষরূপে) কোন কিছু দেওয়া আমাদের দায়িত্ব নয়। তখন তিনি রাসুলল্লাহ-এর কাছে উপিস্থিত হয়ে তাঁর নিকট সব খুলে বললেন। (তার কথা শুনে) তিনি বললেন, তোমার জন্য তার (তোমার স্বামী আবূ আমর ইবনু হাফস এর) দায়িত্বে কোন খোরপোষ নেই। এরপর তিনি তাকে উম্মু শারীকের ঘরে গিয়ে ইদ্দত পালনের নির্দেশ দিলেন। তারপর তিনি এও বললেন সে মহিলা (উম্মু শারীক) এমন একজন স্ত্রীলোক যার কাছে আমার সাহাবীগণ ভীড় করে থাকেন। তুমি বরং ইবনু উম্মু মাকতুম এর বাড়ীতে গিয়ে ইদ্দত পালন করতে থাক। কেননা সে একজন অন্ধ মানুষ। সেখানে তুমি তোমার কাপড় খুলতে পারবে। ইদ্দত পূর্ণ হলে তুমি আমাকে জানাবে। তিনি বলেন, যখন আমার ইদ্দত পূর্ণ হল তখন আমি রাসুলুল্লাহ -কে জানানাম যে, মুআবিয়া ইবনু আবু সুফিয়ান ও আবূ জাহম আমাকে বিবাহের পায়গাম পাঠিয়েছেন। তখন রাসুলল্লাহ বললেন, আবূ জাহম এমন লোক যে তার কাঁধ থেকে লাঠি নামায় না। আর মুআবিয়া তো নিঃস্ব গরীব মানুষ। তুমি উসামা ইবনু যায়েদের সঙ্গে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হও। কিন্তু আমি তাঁকে পছন্দ করলাম না। এরপর তিনি আবার বললেন, তুমি উসামাকে বিবাহ করো। তখন আমি তার সঙ্গে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হলাম। আল্লাহ এতে (তার ঘরে) আমাকে বিরাট কল্যাণ দান করলেন। আর আমি ঈর্ষার পাত্রে পরিণত হলাম' (ছহীহ মুসলিম, হা/১৪৮০; মিশকাত, হা/৩৩২৪)।

<heading>পরে প্রকাশিত দোষের কারণে বিবাহ প্রত্যাহার করা যায়</heading>

যথারীতি বিবাহের পর স্বামী যদি নিশ্চিতরূপে জানতে পারে কিংবা প্রত্যক্ষ করতে পারে যে, স্ত্রীর শারীরিক বা স্বাস্থ্যগত এমন দোষ রয়েছে যে, সে কিছুতেই স্ত্রীকে খুশী মনে গ্রহণ করতে পারে না, এ অবস্থায় স্বামী তাকে প্রত্যাখ্যান করতে পারে। শরীআতে তাকে এ অধিকার দেওয়া হয়েছে।

<page_number>৮৮ আদর্শ পরিবার</page_number>

যায়েদ ইবনু কা'ব বলেন,

أَنَّ رَسُولَ اللهِ ﷺ تَزَوَّجَ امْرَأَةً مِنْ بَنِي غِفَارٍ فَلَمَّا دَخَلَ عَلَيْهَا فَوَضَعَ ثَوْبَهُ وَقَعَدَ عَلَى الْفِرَاشِ أَبْصَرَ بِكَشْحِهَا بَيَاضاً فَالْحَازَ عَنِ الْفِرَاشِ ثُمَّ قَالَ : « خُذِى عَلَيْكِ ثِيَابَكِ». وَلَمْ يَأْخُذْ مِمَّا أَتَاهَا شَيْئاً.

রাসূলুল্লাহ বনী গিফার বংশের একটি মেয়েকে বিবাহ করেন এবং শয্যা গ্রহণের সময় তার নিকট গিয়ে কাপড় উত্তোলন করে শয্যার উপর বসলেন, তখন তিনি স্ত্রী লোকটির পাঁজরে শ্বেতরোগ দেখতে পেলেন। তিনি তখনই শয্যা থেকে উঠে গেলেন এবং বললেন, তোমার কাপড় সামলাও। অতঃপর তিনি তার থেকে নিজের দেওয়া কোন কিছুই গ্রহণ করলেন না' (মুসনাদে আহমাদ, হা/১৬০৭৫; মুছান্নাফ ইবনু আবী শায়বা, হা/১৬৫৫৯)।

এ হাদীছের ভিত্তিতে বলা হয়েছে যে, শ্বেত, কুষ্ঠ, পাগল ও মতিছিন্ন হওয়া এমন সব প্রচ্ছন্ন রোগ, যা স্বামী-স্ত্রী কারোর পক্ষেই তার নিকট আসার পূর্বে জানা মোটেই সহজ ব্যাপার নয়। কাজেই বিবাহের পর এসব রোগ প্রকাশ হলে, উভয়ের বিবাহ প্রত্যাহারের অধিকার রয়েছে।

<heading>নেককার স্ত্রী নির্বাচন করা উচিত</heading>

স্ত্রী নির্বাচনের সময় তার দ্বীনদারী ও পরহেযগারিতাকেই প্রাধান্য দেওয়া উচিত। মেয়ের দ্বীনদারী গুণটিই ইসলামের দৃষ্টিতে সর্বাধিক গুরুত্বপূর্ণ। দ্বীনদার ও চরিত্রবতী মেয়ে পাওয়া গেলে, তাকেই বিবাহ করা উচিত। তাকে বাদ দিয়ে, অপর কোন গুণ সম্পন্না মেয়েকে বিবাহ করতে আগ্রহী হওয়া উচিত নয়।

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ : تُنْكَحُ الْمَرْأَةُ لِأَرْبَعِ: لِمَالِهَا، وَلِحَسَبِهَا، وَلِجَمَالِهَا، وَلِدِينِهَا، فَاظْفَرُ بِذَاتِ الدِّينِ تَرِبَتْ يَدَاكَ .

আবূ হুরায়রা হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, 'নারীকে চারটি কারণে বিবাহ করা হয়। তার অর্থ, তার বংশ-মর্যাদা, তার সৌন্দর্য এবং দ্বীনদারীর কারণে। রাসূলুল্লাহ বললেন, তুমি দ্বীনদার

<page_number>আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ৮৯</page_number>

মেয়েকে অগ্রাধিকার দাও। তোমার হাত ধূলিমলিন হোক' (ছহীহ বুখারী, হা/৫০৯০; ছহীহ মুসলিম, হা/৩৭০৮; মিশকাত, হা/৩০৮২)।

উক্ত হাদীছে রাসূলুল্লাহ বিবাহ করার ব্যাপারে চারটি বিষয়ে পুরুষদেরকে চিন্তা করার কথা উল্লেখ করেছেন। তবে রাসূলুল্লাহ পুরুষকে তিনটি বিষয়ের প্রতি ভ্রুক্ষেপ না করে শুধুমাত্র দ্বীনদারীকে প্রাধান্য দিতে বলেছেন। যারা বলেন, রাসূলুল্লাহ মেয়েদের চারটি গুণ দেখতে বলেছেন, তারা ভুল বলেন। হাদীছের সারমর্ম চারটি গুণ নয় বরং একটি গুণ।

عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : الدُّنْيَا كُلُّهَا مَتَاعٌ، وَخَيْرُ مَتَاعِ الدُّنْيَا الْمَرْأَةُ الصَّالِحَةُ

আব্দুল্লাহ ইবনু আমরা বলেন, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, 'দুনিয়ার সব জিনিসই ভোগ ও ব্যবহারের সামগ্রী। আর ভোগ ও ব্যবহারের সবচেয়ে উত্তম সম্পদ হচ্ছে, সৎ চরিত্রবতী স্ত্রী' (ছহীহ মুসলিম, হা/৩৭১৬; নাসাঈ, হা/৩২৩২; মিশকাত, হা/৩০৮৩)।

এই হাদীছ দ্বারা সচ্চরিত্রবতী ও নেককার স্ত্রী নির্বাচন করার প্রতি উদ্বুদ্ধ করা হয়েছে।

উল্লেখ্য যে, অর্থশালী ও সুন্দরী মেয়েদেরকে বিবাহ করা যাবে না প্রমাণে হাদীছগুলো যঈফ (যঈফ ইবনু মাজাহ, হা/১৮৫৯)।

<heading>ছেলে-মেয়ের বিবাহের ব্যাপারে পিতা-মাতার দায়িত্ব</heading>

ছেলে-মেয়ের সুষ্ঠু লালন-পালনের দায়িত্ব যেমন পিতা-মাতার, তেমনি তাদের প্রয়োজন পূরণ করে তাদের নৈতিক স্বাস্থ্য রক্ষার দায়িত্বও পিতা-মাতার। কাজেই বিবাহের বয়স হলেই তাদের বিবাহের ব্যবস্থা করা আবশ্যক। এ দায়িত্ব প্রধানত পিতা-মাতার এবং তাদের অবর্তমানে অন্য অভিভাবকের।

عَنْ أَبِي سَعِيدٍ وَابْنِ عَبَّاسٍ قَالَا : قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : «مَنْ وُلِدَ لَهُ وَلَدٌ فَلْيُحْسِنِ اسْمَهُ وَأَدَبَهُ فَإِذَا بَلَغَ فَلْيُزَوِّجُهُ فَإِنْ بَلَغَ وَلَمْ يُزَوِّجُهُ فَأَصَابَ إِثْمًا فَإِنَّمَا إِثْمُهُ عَلَى أَبِيهِ».

<page_number>পৃষ্ঠা ৯০ আদর্শ পরিবার</page_number>

আবু সাঈদ খুদরী ও ইবনু আব্বাস বলেন, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, 'যার কোন সন্তান জন্মলাভ করে, সে যেন তার সুন্দর নাম রাখে এবং তাকে উত্তম শিষ্টাচার শিক্ষা দেয়। যখন সে বালেগ হয়, তখন যেন তার বিবাহ দেয়। যদি সে বালেগ হয় এবং তার বিবাহ না দেয়, তাহলে সে কোন পাপ করলে, সে পাপ তার পিতার উপর বর্তাবে' (শুআবুল ঈমান, হা/৮২৯৯; মিশকাত, হা/৩১৩৮)।

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ : ( إِذَا أَتَاكُمْ مَنْ تَرْضَوْنَ خُلُقَهُ وَدِينَهُ فَزَوَّجُوهُ إِلَّا تَفْعَلُوا تَكُنْ فِتْنَةُ فِي الْأَرْضِ وَفَسَادُ عَرِيضُ».

আবূ হুরায়রা বলেন, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, 'যখন তোমাদের নিকট কোন বর বা কনের বিবাহের প্রস্তাব আসে, যার দ্বীনদারী ও চরিত্রকে তোমরা পছন্দ করো, তাহলে তার সাথে বিবাহ সম্পন্ন করো। যদি তা না করো, তাহলে যমীনে বড় বিপদ দেখা দেবে এবং সুদূরপ্রসারী বিপর্যয়ের সৃষ্টি হবে' (তিরমিযী, হা/১০৮৪; মিশকাত, হা/৩০৯০; 'হাদীছ ছহীহ')।

বিবাহের ব্যাপারে বর বা কনের শুধু দ্বীনদারী ও চরিত্রই প্রধানত ও প্রথম লক্ষণীয় জিনিস। এদিক দিয়ে বর বা কনেকে পছন্দ হলে ও যোগ্য বিবেচিত হলে, অন্য কোন দিকে বেশী দৃষ্টিপাত না করে তার সাথে বিবাহ সম্পন্ন করা উচিত।

এ হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, এসব দিক দিয়ে যোগ্য বর বা কনে পাওয়া সত্ত্বেও যদি পিতা বা অভিভাবক বিবাহের ব্যবস্থা না করে, তাহলে তার পরিণাম অত্যন্ত খারাপ ও ভয়াবহ হবে। এসব দিক দিয়ে যোগ্য বর বা কনে পাওয়ার পরেও দুনিয়াদার লোকের মতো যদি কোন অভিভাবক ধন-মাল ও সম্মান-সম্ভ্রম সম্পন্ন কোন বর বা কনের সন্ধানে থাকে, তাহলে বহু সংখ্যক মেয়ে স্বামীহীনা এবং বহু সংখ্যক পুরুষ স্ত্রীহীন হয়ে থাকতে বাধ্য হবে। আর এরই ফলে যেনা-ব্যভিচারের ব্যাপক বিস্তার ঘটবে এবং সমাজে দেখা দেবে নানারূপ ফেতনা-ফাসাদ ও বিপদ-বিপর্যয়।

<page_number>আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ৯১</page_number>

<heading>বিবাহের অনুষ্ঠান প্রচার করা উচিত</heading>

বিবাহ একটি সামাজিক অনুষ্ঠান। এক জন নারী ও এক জন পুরুষ যারা সমাজেরই লোক, বিবাহিত হয়ে পরস্পর মিলে দাম্পত্য জীবন যাপন করতে ইচ্ছুক, কাজেই তাদের সুষ্ঠু জীবন যাপনের জন্য সমাজের অনুমোদন একান্তই অপরিহার্য। এ জন্য কুরআন মাজীদে আল্লাহ তাআলা নারী-পুরুষের গোপন মিলনকে স্পষ্টভাবে নাকচ করেছেন। আল্লাহ তাআলা পুরুষদের বলেন, 'বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হয়ে স্ত্রী গ্রহণ করবে যেনাকারী হিসাবে নয়' (আন-নিসা, ২৪)। আল্লাহ তাআলা নারীদের বলেন, 'বিবাহের বন্ধনে আবদ্ধ হয়ে পুরুষদের সাথে মিলিত হবে, অতীব সংগোপনে বন্ধুত্বকারিণী হয়ে নয়' (আন-নিসা, ২৫)।

এই আয়াতদ্বয় দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, বিবাহ গোপনীয় জিনিস নয়, বরং যেনা গোপনীয় জিনিস। বিবাহের ব্যাপারটা সমাজের লোককে জানাতে হবে, তার প্রতি তাদের সমর্থনও থাকতে হবে। এ জন্য বিবাহ গোপনে অনুষ্ঠিত হলে চলবে না, বরং তা হতে হবে, প্রকাশ্যে সকলকে জানিয়ে সমাজের সমর্থন নিয়ে।

عَنْ عَائِشَةَ ، قَالَتْ : قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : «أَعْلِنُوا هَذَا النِّكَاحَ .. ».

আয়শা বলেন, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, 'তোমরা এই বিবাহের অনুষ্ঠানের ব্যাপক প্রচার করো' (তিরমিযী, হা/১০৮৯; ইবনু মাজাহ, হা/১৮৯৫; সিলসিলা যঈফা, হা/৯৭৮; মিশকাত, হা/৩১৫২ 'হাদীছ ছহীহ')।

عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ حَاطِبٍ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : « فَصْلُ مَا بَيْنَ الْحَلَالِ وَالْحَرَامِ الدُّفُ وَالصَّوْتُ فِي النِّكَاحِ ».

মুহাম্মাদ ইবনু হাত্বেব হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, 'বিবাহে হালাল ও হারামের পার্থক্য হচ্ছে যে, বিবাহ অনুষ্ঠানের শব্দ, দফ বাজানো এবং ধ্বনি প্রকাশ করা' (নাসাঈ, হা/৩৩৬৯, ৩৩৭০; ইবনু মাজাহ, হা/১৮৯৬; মুসনাদে আহমাদ, হা/১৮৩০৫, ১৮৩০৬; মিশকাত, হা/৩১৫৩; 'হাদীছ')।

<page_number>পৃষ্ঠা ৯২ আদর্শ পরিবার</page_number>

<heading>বিবাহের সময় বর-কনেকে সাজানো</heading>

বিবাহের সময় বর ও কনেকে নতুন চাকচিক্যময় পোশাক-পরিচ্ছদে সুসজ্জিত করা এবং বর কনের গায়ে হলুদ মাখানো ইসলামী শরীআতে সম্পূর্ণরূপে জায়েয।

عَنْ أَنَسٍ أَنَّ النَّبِيَّ رَأَى عَلَى عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفٍ أَثَرَ صُفْرَةٍ هُ فَقَالَ : مَا هَذَا؟ قَالَ : إِنِّي تَزَوَّجْتُ امْرَأَةً.

আনাস বলেন, নবী 'আবদুর রহমান ইবনু আওফ -এর গায়ে হলুদ রঙের চিহ্ন দেখলেন এবং বললেন, এ কেমন রং? তিনি বললেন, আমি একটি মেয়েকে বিবাহ করেছি (ছহীহ বুখারী, হা/২০৪৮, ৫১৫৩; মুসলিম হা/৩৫৫৬; মিশকাত, হা/৩২১০)।

এ ঘটনা থেকে প্রমাণিত হয় যে, বিবাহের সময় বর ও কনে উভয়কেই সাজানো এবং তাদের গায়ে হলুদ লাগানো রাসূল ও ছাহাবীদের সমাজেও প্রচলিত ছিল। হলুদ, যাফরান ইত্যাদি যেকোনো জিনিস দিয়েই বর-কনের শরীর রঙিন করা যেতে পারে।

<heading>মোহর আদায় করা জরুরী</heading>

বিবাহতে মোহরানা ধার্য করা এবং তা যথারীতি আদায় করার জন্য ইসলামে বিশেষ ব্যবস্থা গ্রহণ করা হয়েছে। স্বামীর পক্ষ থেকে স্ত্রীকে মোহরানা প্রদান করা ফরয। আল্লাহ তাআলা বলেন,

فَمَا اسْتَمْتَعْتُمْ بِهِ مِنْهُنَّ فَآتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ فَرِيضَة.

'তোমরা তোমাদের স্ত্রীদের নিকট যে যৌন স্বাদ গ্রহণ করো, তার বিনিময়ে তাদের মোহরানা ফরয মনে করে আদায় করো' (আন-নিসা, ২৪)।

<page_number>আদর্শ পরিবার ৯৩</page_number>

এই আয়াত দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, স্ত্রীর নিকট থেকে যৌন স্বাদ গ্রহণ করার একমাত্র বিনিময় হচ্ছে, মোহর। আরো প্রমাণিত হয় যে, মোহর আদায় করা ফরয।

আল্লাহ তাআলা অন্যত্র বলেন,

فَانْكِحُوهُنَّ بِإِذْنِ أَهْلِهِنَّ وَآتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ.

'অতঃপর নারীদের অভিভাবকের অনুমতি নিয়ে, তাদের বিবাহ করো এবং তাদের মোহর যথাযথভাবে আদায় করে দাও' (আন-নিসা, ২৫)।

উক্ত আয়াতে আল্লাহ অভিভাবকের অনুমতি নিয়ে বিবাহ করতে বলেন এবং পুরোপুরি মোহর আদায় করতে বলেন।

আল্লাহ তাআলা অন্যত্র বলেন,

وَأُحِلَّ لَكُمْ مَا وَرَاءَ ذَلِكُمْ أَنْ تَبْتَغُوا بِأَمْوَالِكُم.

'মাহরাম মহিলা ছাড়া অন্য সকল মহিলাকে তোমাদের জন্য হালাল করে দেওয়া হয়েছে। এ জন্য যে, তোমরা তাদের গ্রহণ করবে, তোমাদের সম্পদের বিনিময়ে' (আন-নিসা, ২৪)।

আল্লাহ তাআলা অন্যত্র বলেন,

وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ الْمُؤْمِنَاتِ وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ مِنْ قَبْلِكُمْ إِذَا آتَيْتُمُوهُنَّ أُجُورَهُن

'মুসলমান ও আহলে কিতাবের সতী ও পবিত্র মহিলারা তোমাদের জন্য হালাল, যখন তোমরা তাদের মোহরানা আদায় করে বিবাহ করবে' (আল-মায়েদা, ৫)।

আল্লাহ তাআলা অন্যত্র বলেন,

وَلَا جُنَاحَ عَلَيْكُمْ أَنْ تَنْكِحُوهُنَّ إِذَا آتَيْتُمُوهُنَّ أُجُورَهُن .

'তোমরা যদি সেই মহিলাদের মোহরানা দিয়ে বিবাহ করো, তবে তোমাদের কোন গুনাহ নেই' (আল-মুমতাহিনা, ১০)।

আল্লাহ তাআলা অন্যত্র বলেন,

وَآتُوا النِّسَاءَ صَدُقَاتِهِنَّ نِحْلَةً.

'স্ত্রীদের প্রাপ্য মোহরানা তাদের আদায় করে দাও, খুশী হয়ে ও তাদের অধিকার মনে করে' (আন-নিসা, ৪)।

<page_number>পৃষ্ঠা ৯৪ আদর্শ পরিবার</page_number>

এই আয়াতসমূহ প্রমাণ করে যে, মোহরানা ফরয যা আদায় করা অপরিহার্য।

عَنْ عُقْبَةَ بْنِ عَامِرٍ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ : ( إِنَّ أَحَقَّ الشَّرْطِ أَنْ يُوفَى بِهِ مَا اسْتَحْلَلْتُمْ بِهِ الْفُرُوجَ ».

উকবা ইবনু আমের বলেন, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, 'অবশ্য পূরণীয় শর্ত হচ্ছে, যার বিনিময়ে তোমরা স্ত্রীর যৌনাঙ্গ নিজের জন্য হালাল মনে করো' (ছহীহ বুখারী, হা/২৭২১; ছহীহ মুসলিম, হা/৩৫৩৭; মিশকাত, হা/৩১৪৩)। অন্য বর্ণনায় বলা হয়েছে, 'কিছু না কিছু দিতেই হবে এমনকি লোহার আংটি হলেও' (ছহীহ বুখারী, হা/৫০৩০, ৫০৮৭; ছহীহ মুসলিম, হা/৩৫৫৩; মিশকাত, হা/৩২০২)।

<heading>বিবাহের জন্য দুজন সাক্ষী জরুরী</heading>

বিবাহ সম্পন্ন হওয়ার সময় দুজন সাক্ষী থাকা জরুরী। তারা মোহরের পরিমাণ এবং বরের স্বীকারোক্তি নিজ নিজ কানে শুনবে। অবশ্য দুজন পুরুষ সাক্ষী উপস্থিত না থাকলে এক জন পুরুষ এবং দুজন নারী হলেও চলবে (আল-বাক্বারা, ২৮২)।

عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ لَا نِكَاحَ إِلَّا بِبَيِّنَةٍ.

ইবনু আব্বাস বলেন, সাক্ষী ছাড়া বিবাহ হয় না (তিরমিযী, হা/১১০৪; মিশকাত, হা/৩১৩২)।

ছাহাবী এবং তাবেঈগণ বলতেন, সাক্ষীর উপস্থিতি ছাড়া বিবাহ হয় না। কুফার বিদ্বানগণ বলেন, দুজন সাক্ষীর উপস্থিতি ছাড়া বিবাহ সম্পন্ন করা জায়েয নয় (যঈফ তিরমিযী, ১২৮ পৃ.)।

عَنْ عِمْرَانَ بْنِ الْحُصَيْن قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : لَا نِكَاحَ إِلَّا بِوَلِي وَشَاهِدَيْنِ.

ইমরান ইবনু হুসায়ন বলেন, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, 'অলী এবং দুজন সাক্ষী ছাড়া বিবাহ হয় না' (মুসান্নাফ ইবনু আবী শায়বা, হা/১৬১৭২; ইরওয়াউল গলীল, হা/১৮৫৮; মু'জামুল আউসাত, হা/৬৯২৭; জামিউল আহাদীছ, হা/১৭২৯৭)।

<page_number>আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ৯৫</page_number>

আয়েশা বলেন, রাসূলুল্লাহ বলেন, 'এক জন অলী এবং দুজন ন্যায়পরায়ণ সাক্ষী ছাড়া বিবাহ হয় না' (ছহীহ ইবনু হিব্বান, হা/৪০৭৫; বায়হাক্বী ছুগরা, হা/২৩৭০; দারাকুত্বনী, হা/৩৫৭৯,৩৫৮০; মুসান্নাফ 'আব্দুর রাযযাক, হা/১০৪৭৩)।

<heading>বিবাহ পড়ানোর পদ্ধতি</heading>

বিবাহ পড়ানোর কোন নির্ধারিত নিয়ম হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত নয়। তবে ছহীহ হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, নবী খুৎবা পড়ার পর বিবাহ সম্পন্ন করার প্রয়োজনীয় কিছু কথা বলতেন (আবু দাউদ, হা/২১১৮; তিরমিযী, হা/১১০৫; নাসাঈ, হা/৩২৭৭; মিশকাত, হা/৩১৪৯)।

কাজেই খুৎবা পড়ার পর মেয়ের পিতা বা অভিভাবক বা তাদের উপস্থিতিতে অন্য কেউ বরের সামনে দুজন সাক্ষীর উপস্থিতিতে বলবেন, আমার মেয়ে ওমুক এত নগদ এত বাকী মোহরের বিনিময়ে তোমার সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হতে রাযী, তুমি তাকে স্ত্রী হিসাবে গ্রহণ করো। তখন সে মেয়ের অভিভাবক ও দুই জন সাক্ষীকে শুনিয়ে বলবে, আমি গ্রহণ করলাম। এরূপ তিনবার হওয়া ভাল। কারণ রাসূলুল্লাহ গুরুত্বপূর্ণ কথা তিনবার বলতেন (ছহীহ বুখারী, হা/৯৫; মিশকাত, হা/২০৮)।

উল্লেখ্য যে, কনের কাছে গিয়ে বিবাহ পড়াতে হবে সম্পাদক না। এ প্রথা মানব রচিত।

<heading>বিবাহের খুৎবা</heading>

إِنَّ الْحَمْدَ لِلَّهِ نَحْمَدُهُ وَنَسْتَعِينُهُ وَنَسْتَغْفِرُهُ وَنَعُوذُ بِاللهِ مِنْ شُرُورِ أَنْفُسِنَا وَمِنْ سَيَّاتِ أَعْمَالِنَا مَنْ يَهْدِهِ اللهُ فَلا مُضِلَّ لَهُ وَمَنْ يُضْلِلْ فَلَا هَادِيَ لَهُ وَأَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ.

<page_number>পৃষ্ঠা ৯৬ আদর্শ পরিবার</page_number>

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ حَقَّ تُقَاتِهِ وَلَا تَمُوتُنَّ إِلَّا وَأَنْتُمْ مُسْلِمُونَ.

يَا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا وَبَثَّ مِنْهُمَا رِجَالاً كَثِيراً وَنِسَاءً وَاتَّقُوا اللهَ الَّذِي تَسَاءَلُونَ بِهِ وَالْأَرْحَامَ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلَيْكُمْ رَقِيباً.

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللهَ وَقُولُوا قَوْلاً سَدِيدًا يُصْلِحْ لَكُمْ أَعْمَالَكُمْ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ وَمَنْ يُطِعُ اللهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ فَازَ فَوْزًا عَظِيمًا - [ثُمَّ يَتَكَلَّمُ بِحَاجَتِهِ]

'নিশ্চয়ই সমস্ত প্রশংসা এক আল্লাহর জন্য। আমরা তাঁর প্রশংসা করি। আমরা তাঁর নিকট সাহায্য প্রার্থনা করি। আমরা তাঁর নিকট ক্ষমা চাই। আমরা আল্লাহর নিকট আমাদের আত্মার অনিষ্ট হতে ও আমাদের কর্মের অন্যায় হতে আশ্রয় চাই। আল্লাহ যাকে সঠিক পথ দেখান, তাকে কেউ পথভ্রষ্ট করতে পারে না। আর যাকে তিনি পথভ্রষ্ট করেন, তাকে কেউ সঠিক পথ দেখাতে পারে না। আর আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, আল্লাহ ছাড়া প্রকৃত কোন মা'বুদ নেই। আমি

<page_number>
আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ১০৩
</page_number>

<heading>
বাসররাতে স্বামী-স্ত্রী উভয়ে এক সঙ্গে দুরাকআত ছালাত আদায় করবে
</heading>

বাসর রাতে স্ত্রীর মাথায় হাত রেখে দু'আ পড়ার পর দুজন এক সাথে দুরাকআত ছালাত আদায় করবে এবং আল্লাহর নিকট কল্যাণ কামনা করবে। কারণ আল্লাহ তাআলা ভাল-মন্দের স্রষ্টা। অতঃপর তারা আল্লাহর নিকট কল্যাণ চাইবে এবং অনিষ্ট হতে আশ্রয় চাইবে।

عَنْ أَبِي سَعِيدٍ مَوْلَى أَبِي أُسَيْدٍ قَالَ: «تَزَوَّجْتُ وَأَنَا مَمْلُوْكٌ فَدَعَوْتُ نَفْرًا مِنْ أَصْحَابِ النَّبِيِّ الهِ فِيهِمْ ابْنُ مَسْعُودٍ وَأَبُو ذَرٍّ وَحُذَيْفَةَ قَالَ : وَأُقِيمَتِ الصَّلَاةَ قَالَ: فَذَهَبَ أَبُو ذَرَّ لِيَتَقَدَّمُ فَقَالُوا : إِلَيْكَ قَالَ : أَوْ كَذَالِكَ قَالُوا: نَعَمْ فَتَقَدَّمَ بِهِمْ وَأَنَا عَبْدٌ مَمْلُوْكٌ وَعَلِّمُوْنِي قَالُوا : إِذَا دَخَلَ عَلَيْكَ أَهْلُكَ فَصَلَّ رَكْعَتَيْنِ ثُمَّ سَلِ اللهَ مِنْ خَيْرٍ مَا دَخَلَ عَلَيْكَ وَتُعَوِّذُ بِهِ مِنْ شَرِّهِ ثُمَّ شَأْنكَ وَشَأْنِ أَهْلِكَ».

আবু উসায়দের মাওলা আবু সাঈদ 'আনহু বলেন, আমি গোলাম অবস্থায় বিবাহ করলাম। তারপর নবী জাসাল্লাম -এর ছাহাবীগণের একটি ছোট দলকে দাওয়াত দিলাম, যাদের মধ্যে ইবনু মাসউদ, আবূ যার ও হুযাইফা কাজিয়াহ ছিলেন। আবু সাঈদ বলেন, আবূ যারা ইমামতের উদ্দেশ্যে 'আনহু সামনে যেতে শুরু করেন। তখন ছাহাবীগণ বলেন, আপনি (মুসাফির) সামনে যাবেন না। আবূ যারা বললেন, মাসআলা কি তাই? ছাহাবীগণ বললেন, জি হ্যাঁ! আবূ সাঈদ বলেন, আমি তাদের সামনে গেলাম, অথচ আমি 'আনহ এক জন গোলাম। তারা আমাকে শিক্ষার জন্য বললেন, যখন তোমার স্ত্রী তোমার কাছে আসবে তখন তুমি দুরাকআত ছালাত আদায় করবে। তারপর তোমার নিকট যে (স্ত্রী) এসেছে তার জন্য আল্লাহর নিকট কল্যাণ চাইবে এবং তার অনিষ্ট হতে আল্লাহর নিকট আশ্রয় চাইবে। তারপর তোমার ও তোমার স্ত্রীর ব্যাপার (আদাবুয যিফাফ, হা/২২পৃ./১ম খণ্ড; মুসান্নাফে ইবনু আবী শায়বা, হা/১৭৪৩৮, ৩০৩৫২)।

<page_number>
পৃষ্ঠা ১০৪ আদর্শ পরিবার
</page_number>

عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ الله أَنَّ النَّبِيَّ ﷺ قَالَ: «إِذَا دَخَلَتِ الْمَرْأَةُ عَلَى زَوْجِهَا يَقُوْمُ الرَّجُلُ فَتَقُوْمُ مِنْ خَلْفِهِ فَيُصَلِّيَانِ رَكْعَتَيْنِ وَيَقُولُ: اَللَّهُمَّ بَارِكْ لِي فِي أَهْلِي، وَبَارِكْ لِأَهْلِي فِي اللَّهُمَّ ارْزُقْهُمْ مِنِّي، وَارْزُقْنِي مِنْهُمْ، اَللَّهُمَّ اجْمَعْ بَيْنَنَا مَا جَمَعْتَ فِي خَيْرٍ، وَفَرِّقُ بَيْنَنَا إِذَا فَرَّقْتَ فِي خَيْرٍ ».

আব্দুল্লাহ ইবনু মাসউদ 'আনহু বলেন, নবী ওয়াসাচ্চাম বলেছেন, 'যখন স্ত্রী তার স্বামীর নিকট যাবে, তখন স্বামী দাঁড়াবে এবং স্ত্রী তার পিছনে দাঁড়াবে। অতঃপর দুজন এক সাথে দুরাকআত ছালাত আদায় করবে এবং স্বামী বলবে, হে আল্লাহ! আমার কল্যাণের জন্য আমার পরিবারে বরকত দাও এবং আমার পরিবারের কল্যাণের জন্য আমার মাঝে বরকত দাও। হে আল্লাহ! আমার পক্ষ থেকে তাদেরকে এবং তাদের পক্ষ থেকে আমাকে রিযিক দাও। হে আল্লাহ! তুমি ইচ্ছানুযায়ী আমাদের মাঝে কল্যাণ জমা করো এবং তোমার ইচ্ছানুযায়ী কল্যাণ করো' (মুসান্নাফে আব্দুর রাযযাক, হা/১০৪৬০; আদাবুয যিফাফ, ১ম খন্ড/২৪ পৃ.; সিলসিলাতুল-আছার আছ-ছহীহা, হা/৩৬১; সিলসিলা যঈফা, হা/২১৬৬; সিলসিলা যঈফা মুখতাসারাহ, হা/২১৬৬)।

<heading>
স্বামী-স্ত্রীর একান্ত মুহূর্ত
</heading>

<page_number>
আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ১০৭
</page_number>

<heading>
সহবাসের উদ্দেশ্য
</heading>

সহবাসের উদ্দেশ্য হচ্ছে, উভয়ের আত্মাদ্বয়কে পবিত্র রাখা এবং হারাম কাজে নিপতিত হওয়া থেকে বাঁচার ইচ্ছা করা। কারণ উভয়ের মিলন হচ্ছে নেকীর মাধ্যম। এতে আরো উদ্দেশ্য হচ্ছে, সন্তান লাভ করা, গভীর প্রেমের প্রকাশ ও দৈহিক আনন্দ লাভ করা। কেননা সহবাসের সময় স্বামী-স্ত্রীর দুটি মন, দুটি প্রাণ, দুটি দেহ নিবিড়ভাবে এক হয়ে পরস্পরকে জানতে পারে। আল্লাহ তাআলা সহবাসের উদ্দেশ্য উল্লেখ করে বলেন, 'তোমাদের স্ত্রীরা তোমাদের জন্য শস্যক্ষেত্র। তোমরা তোমাদের ভবিষ্যৎ রচনার জন্য এখনই ব্যবস্থা গ্রহণ করো' (আল-বাক্বারা, ২২৩)। আলোচ্য আয়াতের শেষাংশ থেকে প্রমাণিত হয় যে, স্ত্রী সহবাসের উদ্দেশ্য হচ্ছে সন্তান লাভ করা। অন্যত্র আল্লাহ তাআলা বলেন, 'এখন তোমরা তোমাদের স্ত্রীদের সাথে সহবাস করো এবং আল্লাহর নিকট এমন সন্তান চাও, যা তিনি তোমাদের জন্য নির্ধারণ করে রেখেছেন' (আল-বাক্বারা, ১৭৮)। উক্ত আয়াতের শেষাংশ দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, আল্লাহ তাআলা মানুষের সন্তান নির্ধারণ করে রেখেছেন। অতএব সন্তান লাভের উদ্দেশ্যে স্বামী-স্ত্রীর সহবাস হচ্ছে, ইসলামের পারিবারিক জীবনের লক্ষ্য "এবং যে মিলনে এ উদ্দেশ্য সম্পন্ন হয় তা হচ্ছে ইসলাম সম্মত মিলন। অবশ্য সহবাসের মাধ্যমে স্বামী-স্ত্রী বড় ধরনের নেকীও অর্জন করে।

عَنْ أَبِي ذَرَّ الله قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ : «إِنَّ بِكُلِّ تَسْبِيحَةٍ صَدَقَةً، وَكُلُّ تَكْبِيرَةٍ صَدَقَةٌ، وَكُلُّ تَحْمِيدَةٍ صَدَقَةٌ، وَكُلُّ تَهْلِيلَةٍ صَدَقَةٌ، وَأَمْرُ بِالْمَعْرُوفِ صَدَقَةٌ وَنَهْيُ عَنِ الْمُنْكَرِ صَدَقَةٌ وَفِي بُضْعِ أَحَدِكُمْ صَدَقَةٌ قَالُوا : يَا رَسُولَ اللَّهِ أَيَأْتِي أَحَدُنَا شَهْوَتَهُ وَيَكُونُ لَهُ فِيهَا أَجْرُ؟ قَالَ: " أَرَأَيْتُمْ لَوْ وَضَعَهَا فِي حَرَامٍ أَكَانَ عَلَيْهِ فِيهِ وِزْرُ؟ فَكَذَلِكَ إِذَا وَضَعَهَا فِي الْحَلَالِ كَانَ لَهُ أَجْرُ».

আবূ যার আনহু হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ অ্যাসাল্লাম বলেছেন, 'নিশ্চয়ই প্রত্যেক বার 'সুবহানাল্লাহ' বলা একটি ছাদাক্কা, প্রত্যেক বার আল্লাহু আকবার' বলা একটি ছাদাক্কা, প্রত্যেক বার 'আলহামদু লিল্লাহ' বলা একটি

<page_number>
পৃষ্ঠা ১০৮ আদর্শ পরিবার
</page_number>

ছাদাক্কা, প্রত্যেক বার 'লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ' বলা একটি ছাদাক্কা, ভাল প্রত্যেক কাজের উপদেশ দেওয়াও একটি ছাদাক্বা এবং মন্দ কাজ হতে নিষেধ করাও একটি ছাদাক্কা। এমনকি স্ত্রীর সাথে সহবাস করাও একটি ছাদাক্কা। ছাহাবীগণ জিজ্ঞাসা করলেন, হে আল্লাহর রাসূল! আমাদের কেউ তার কাম প্রবৃত্তিকে মিটাবে আর তাতেও তার নেকী হবে? রাসূলুল্লাহ -হ ওয়াসাল্লাম বললেন, তোমরা বল দেখি! যদি তোমাদের কেউ তা হারাম উপায়ে করত, তবে তার তাতে গুনাহ হতো কিনা? অতএব যে ব্যক্তি তা হালাল উপায়ে করবে, তাতে তার জন্য নেকী হবে' (ছহীহ মুসলিম, হা/২৩৭৬; মিশকাত, হা/১৮৯৮; মুসনাদে আহমাদ, হা/২১৫১১)।

<heading>
সহবাসের পদ্ধতি
</heading>

আল্লাহ তাআলা স্বামীর জন্য স্ত্রীর লজ্জাস্থানকে বৈধ করেছেন এবং পিছনের রাস্তাকে হারাম করেছেন। সামনের দিক দিয়ে হোক, অথবা পিছনের দিক দিয়ে হোক, দাঁড়িয়ে হোক অথবা বসে হোক, অর্থাৎ স্বামী তার ইচ্ছামতো স্ত্রীর লজ্জাস্থানকে ব্যবহার করবে। আল্লাহ তাআলা স্বামীকে এব্যাপারে পূর্ণ অধিকার দিয়ে বলেন,

نِسَاؤُكُمْ حَرْثٌ لَكُمْ فَأْتُوا حَرْثَكُمْ أَنَّى شِئْتُم.

'তোমাদের স্ত্রীরা তোমাদের জন্য শস্যক্ষেত্র। তোমরা তোমাদের ইচ্ছামতো তাদেরকে ব্যবহার করো' (আল-বাক্বারা, ২২৩)।

উক্ত আয়াতে কোন নিয়ম বলা হয়নি। বরং এক্ষেত্রে মানুষের ইচ্ছাই হচ্ছে নিয়ম। তবে শর্ত হচ্ছে, লজ্জাস্থানে সঙ্গম করতে হবে।

عَنْ جَابِرٍ قَالَ : كَانَتْ الْيَهُودُ تَقُولُ إِذَا أَتَى الرَّجُلُ امْرَأَتَهُ مِنْ دُبُرِهَا فِي قُبُلِهَا كَانَ الْوَلَدُ أَحْوَلَ فَنَزَلَتْ نِسَاؤُكُمْ حَرْثٌ لَكُمْ فَأْتُوا حَرْثَكُمْ أَنَّى شِئْتُمْ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ : مُقْبِلَةً وَمُدْبِرَةً إِذَا كَانَ فِي الفَرْجِ».

জাবের 'আনহ বলেন, ইহুদীরা বলত, যদি স্বামী স্ত্রীর পিছন দিক দিয়ে তার সম্মুখভাগে সহবাস করে, তাহলে সন্তান টেরা চক্ষু বিশিষ্ট হবে। এর প্রতিবাদে আল্লাহ তাআলা এ আয়াত নাযিল করেন, 'তোমাদের স্ত্রীরা

<page_number>
আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ১০৯
</page_number>

তোমাদের জন্য শস্যক্ষেত্র। তোমরা তাদেরকে তোমাদের ইচ্ছামতো ব্যবহার কর'। রাসূলুল্লাহ বলেন, 'সম্মুখ ও পিছন উভয় দিক দিয়ে সহবাস করা যাবে যদি তা যৌনাঙ্গে হয়' (ছহীহ বুখারী, হা/৪৫২৮; ছহীহ মুসলিম, হা/৩৬০৮; আবূ দাউদ, হা/২১৬২; মিশকাত, হা/৩১৮৩)।

عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ : «أُوحِيَ إِلَى رَسُولِ اللهِ ﷺ نِسَاؤُكُمْ حَرْثٌ لَكُمْ فَأْتُوا حَرْثَكُمْ} أَقْبِلْ وَأَدْبِرُ وَاتَّقِ الدُّبُرَ وَالْحَيْضَةَ».

ইবনু আব্বাস আনহু বলেন, রাসূলুল্লাহ 'আলাইহে কয়াসাল্লাম -এর নিকট অহী অবতীর্ণ হলো যে, 'তোমাদের স্ত্রীরা তোমাদের জন্য শস্যক্ষেত্র। তোমরা তাদেরকে তোমাদের ইচ্ছানুযায়ী ব্যবহার কর'। সামনের দিক হতে সহবাস করো কিংবা পিছনের দিক হতে সহবাস করো। তবে গুহ্যদ্বার ব্যবহার করা হতে এবং ঋতু অবস্থায় সহবাস করা হতে সাবধান থাকবে' (তিরমিযী, হা/২৯৮০; মিশকাত, হা/৩১৯১, 'হাদীছ ছহীহ')।

ইবনু আব্বাস আনহ বলেন, আনছারী মূর্তিপূজকদের গোত্রটি ইহুদী আহলে কিতাবদের গোত্রের সাথে বসবাস করত। আনছারগণ জ্ঞানের ব্যাপারে অনেক ক্ষেত্রেই ইহুদীদের অনুসরণ করত। আর ইহুদীদের একটি অভ্যাস ছিল, তারা তাদের স্ত্রীদের শুধুমাত্র একদিক দিয়ে সহবাস করত। এতে স্ত্রীরা সবচেয়ে বেশী আবৃত হতো। ফলে আনছারদের এই গোত্র ইহুদীদের এই কাজটি গ্রহণ করে। কুরাইশ গোত্র তাদের স্ত্রীদের সাথে খোলাখুলি সহবাস করত এবং তাদেরকে সম্মুখ দিক দিয়ে, পিছন হতে, উপুড় করে উপভোগ করত। অতঃপর মুহাজিরগণ যখন মদীনায় আগমন করলেন, তখন কুরাইশদের এক ব্যক্তি এক আনছারী মহিলাকে বিবাহ করল। তাদের নিয়ম অনুসারে সে তার স্ত্রীর সাথে সহবাস করল। কিন্তু মহিলা তা খারাপ মনে করে বলল, আমাদেরকে শুধুমাত্র এক দিক দিয়েই সহবাস করা হয়। অতএব তুমি তাই করো, নইলে আমার সাথে সহবাস করা থেকে বিরত থাক। অবশেষে ব্যাপারটি বিরাট আকার ধারণ করল। এই সংবাদ রাসূলুল্লাহ জজ্ঞাসাল্লাম -হ -এর নিকট পৌঁছে গেল। তখন আল্লাহ তাআলা এই আয়াত নাযিল করেন, 'তোমাদের স্ত্রীরা তোমাদের জন্য শস্যক্ষেত্র। তোমরা তাদেরকে তোমাদের ইচ্ছামতো ব্যবহার করো' (আল-বাক্বারা, ২২৩; আবু দাউদ, হা/২১৬৪, 'বিবাহ' অধ্যায়, 'সহবাস' অনুচ্ছেদ)।

এই বিবরণের সারমর্ম হচ্ছে, স্বামী তার স্ত্রীকে নিজের ইচ্ছামতো উপভোগ করবে। উপভোগের উদ্দেশ্য হবে, সন্তান লাভ। তবে স্ত্রীর গুহ্যদ্বার ব্যবহার করা থেকে সাবধান ও সতর্ক থাকতে হবে。

<page_number>
পৃষ্ঠা ১১০ আদর্শ পরিবার
</page_number>

عَنْ أُمَّ سَلَمَةَ قَالَتْ: لَمَّا قَدِمَ الْمُهَاجِرُونَ الْمَدِينَةَ عَلَى الْأَنْصَارِ تَزَوَّجُوا مِنْ نِسَائِهِمْ وَكَانَ الْمُهَاجِرُونَ يُجَبُّونَ وَكَانَتِ الأَنْصَارُ لاَ تُجَنِّى فَأَرَادَ رَجُلٌ مِنَ الْمُهَاجِرِينَ امْرَأَتَهُ عَلَى ذَلِكَ فَأَبَتْ عَلَيْهِ حَتَّى تَسْأَلَ النَّبِيَّ ﷺ قَالَتْ : فَأَتَتْهُ فَاسْتَحْيَتْ أَنْ تَسْأَلَهُ فَسَأَلَتْهُ أُمُّ سَلَمَةَ فَنَزَلَتْ نِسَاؤُكُمْ حَرْثٌ لَكُمْ فَأْتُوا حَرْثَكُمْ أَنَّى شِئْتُمْ) وَقَالَ : ( لَا إِلا فِي صِمَامٍ وَاحِدٍ ».

উম্মু সালামা 'আনহা বলেন, মুহাজিরগণ মদীনায় আনছারগণের নিকট আসলেন এবং তাদের মহিলাদের বিবাহ করলেন। মুহাজিরদের অভ্যাস ছিল, স্ত্রীদেরকে উপুড় করে পিছন দিক দিয়ে লজ্জাস্থানে সহবাস করা। কিন্তু আনছারদের এ অভ্যাস ছিল না। মুহাজিরদের এক জন তাদের অভ্যাস অনুযায়ী তার স্ত্রীর সাথে সহবাস করার ইচ্ছা করলে, তার স্ত্রী নাকচ করে দিয়ে বলল, রাসূলুল্লাহ -কে জিজ্ঞাসা না করা পর্যন্ত আমি এতে রাযী নই। মহিলাটি রাসূলুল্লাহ-এর নিকট আসল। কিন্তু তাঁকে জিজ্ঞাসা করতে লজ্জাবোধ করল। উম্মু সালামা 'আনহা বিষয়টি রাসূলুল্লাহ -এর নিকট পেশ করলেন। তখন এ আয়াত অবতীর্ণ হলো, 'তোমাদের স্ত্রীরা তোমাদের জন্য শস্যক্ষেত্র। তোমরা তাদেরকে তোমাদের ইচ্ছামতো ব্যবহার করো' (আল-বাক্বারা, ২২৩)। রাসূলুল্লাহ বললেন, 'এভাবে সহবাস করলে কোন দোষ নেই। তবে সহবাসের একটি মাত্র রাস্তা হচ্ছে লজ্জাস্থান' (মুসনাদে আহমাদ, হা/২৬৭৪০; বায়হাক্বী, কুবরা, হা/১৩৮৮৩; আদাবুয- যিফাফ, হা/৩০পৃ./১ম খন্ড)।

<heading>
মিলনের সময় দু'আ
</heading>

সহবাসের সময় দু'আ পড়া জরুরী। কারণ দু'আবিহীন কোন মিলনে সন্তান জন্ম গ্রহণে, তার মধ্যে শয়তানের মন্দ প্রতিক্রিয়া থাকবে। আর যদি দু'আর মাধ্যমে মিলন ঘটে এবং সে মিলনে কোন সন্তান জন্ম নেয়, তাহলে শয়তানের কোন মন্দ প্রতিক্রিয়া সন্তানের মধ্যে থাকবে না।

عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : «لَوْ أَنَّ أَحَدَكُمْ إِذَا أَرَادَ أَنْ يَأْتِيَ أَهْلَهُ قَالَ: بِسْمِ اللهِ اللَّهُمَّ جَنَّبْنَا الشَّيْطَانَ، وَجَنَّبِ الشَّيْطَانَ مَا رَزَقْتَنَا، فَإِنَّهُ إِنْ يُقَدَّرْ بَيْنَهُمَا وَلَدٌ فِي ذلِكَ لَمْ يَضُرَّهُ شَيْطَانُ أَبَدًا».

<page_number>
আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ১১১
</page_number>

ইবনু আব্বাস 'আনহু হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ ওরাসাল্লাম বলেছেন, 'যখন তোমাদের কোন ব্যক্তি স্ত্রীর নিকট যাবে তখন বলবে, 'আমি আল্লাহর ছায়ায়া-হ নামে আরম্ভ করছি। হে আল্লাহ! আমাদেরকে শয়তান থেকে রক্ষা করো, আর আমাদেরকে যে সন্তান দান করবে, তাকে শয়তান থেকে রক্ষা করো। নবী বলেন, আল্লাহ তাআলা যদি তাদের মাঝে কোন সন্তান দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেন, তাহলে শয়তান তাকে কখনও কোন ক্ষতি করতে পারবে না' (ছহীহ বুখারী, হা/৬৩৮৮; ছহীহ মুসলিম, হা/৩৬০৬; মিশকাত, হা/২৪১৬)।

<heading>
গুহ্যদ্বার ব্যবহার করা হারাম
</heading>

আল্লাহ তাআলা স্ত্রীকে ইচ্ছামতো ব্যবহার করার অনুমতি প্রদান করেছেন এবং তাকে শস্যক্ষেত্র বলে ঘোষণা করেছেন। এতে স্পষ্টরূপে প্রমাণিত হয় যে, স্ত্রীর পিছন রাস্তা ব্যবহার করা হারাম। কারণ পিছন রাস্তা শস্যক্ষেত্র নয়। অর্থাৎ এতে সন্তান লাভ করা যায় না। রাসূলুল্লাহ ওয়াসাল্লাম শুধুমাত্র লজ্জাস্থানকে সন্তান লাভের স্থান বলেছেন (আবু দাউদ, হা/২১৬৪; 'বিবাহ' অধ্যায়, 'সহবাস' অনুচ্ছেদ)।

عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ : جَاءَ عُمَرُ إِلَى رَسُولِ اللهِ ﷺ فَقَالَ يَا رَسُولَ اللَّهِ هَلَكْتُ قَالَ : وَمَا أَهْلَكَكَ قَالَ حَوَّلْتُ رَحْلِي اللَّيْلَةَ قَالَ : فَلَمْ يَرُدَّ عَلَيْهِ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ شَيْئًا قَالَ : فَأُنْزِلَتْ عَلَى رَسُولِ اللهِ ﷺ هَذِهِ الْآيَةُ نِسَاؤُكُمْ حَرْثٌ لَكُمْ فَأْتُوا حَرْثَكُمْ أَنَّى شِئْتُمْ يَقُوْلُ أَقْبِلْ وَأَدْبِرْ وَاتَّقِ الدُّبُرَ وَالْخَيْضَةَ.

ইবনু আব্বাস 'আনহু বলেন, উমার রাসূলুল্লাহ-এর নিকট এসে বললেন, হে আল্লাহর রাসূল! আমি ধ্বংস হয়ে গেছি। রাসূলুল্লাহ বললেন, তোমাকে কীসে ধ্বংস করল? উমার 'আনহু বললেন, আমি গতরাতে আমার স্ত্রীর পিছন দিক হতে লজ্জাস্থানে সহবাস করেছি। রাসূলুল্লাহ তাঁর এই প্রশ্নের কোন উত্তর দিলেন না। অতঃপর রাসূলুল্লাহ -এর নিকট এই আয়াত অবতীর্ণ করা হলো, 'তোমাদের স্ত্রীরা তোমাদের জন্য শস্যক্ষেত্র। তোমরা তাদেরকে তোমাদের ইচ্ছামতো ব্যবহার করো' (আল-বাক্বারা, ২২৩)। আয়ায়া- তখন রাসূলুল্লাহ বললেন, 'সামনের দিক থেকে সহবাস করো কিংবা পিছনের দিক থেকে সহবাস করো (কোন দোষ নেই)। তবে গুহ্যদ্বার ব্যবহার

<page_number>
পৃষ্ঠা ১১২ আদর্শ পরিবার
</page_number>

করা থেকে এবং ঋতু অবস্থায় সহবাস করা থেকে সাবধান থাক' (তিরমিযী, হা/২৯৮০; নাসাঈ কুবরা, হা/৮৯৭৭; মুসনাদে আহমাদ, হা/২৭০৩; ছহীহ ইবনু হিব্বান, হা/৪২০২; মিশকাত, হা/৩১৯১)।

عَنْ خُزَيْمَةَ بْنِ ثَابِتٍ له قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ الله : ( إِنَّ اللَّهَ لَا يَسْتَحْيِي مِنَ الْحَقِّ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ لَا تَأْتُوا النِّسَاءَ فِي أَدْبَارِهِنَّ ».

খুযায়মা ইবনু ছাবিত 'আনহু বলেন, রাসূলুল্লাহ জয়াসাল্লাদ -হ বলেছেন, 'নিশ্চয়ই আল্লাহ তাআলা হক্ক কথা বলার ব্যাপারে লজ্জাবোধ করেন না। তোমরা মহিলাদের গুহ্যদ্বারে সহবাস করো না' (তিরমিযী, হা/১২২; ইবনু মাজাহ, হা/১৯২৪; মুসনাদে আহমাদ, হা/৭৮৭৯; মিশকাত, হা/৩১৯২)।

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ الله عَنِ النَّبِيِّ ﷺ قَالَ : « لَا يَنْظُرُ اللَّهُ إِلَى رَجُلٍ جَامَعَ امْرَأَتَهُ فِي دُبُرِهَا».

আবূ হুরায়রা 'আনহু বলেন, রাসূলুল্লাহ জয়াসাল্লাম বলেছেন, 'আল্লাহ তাআলা এমন ব্যক্তির প্রতি রহমতের দৃষ্টি দেন না, যে তার স্ত্রীর পশ্চাৎ দ্বারে সহবাস করে' (ইবনু মাজাহ, হা/১৯২৩; মুসনাদে আহমাদ, হা/৮৫১৩; জামেউল আহাদীছ, হা/১৮১৭৫)।

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : «مَلْعُونُ مَنْ أَتَى امْرَأَتَهُ فِي دُبُرِهَا» .

আবূ হুরায়রা আনহ হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ আলাইহে ওয়াসাল্লাম বলেছেন, 'যে ব্যক্তি তার স্ত্রীর পশ্চাৎদ্বারে সহবাস করে সে অভিশপ্ত' (আবূ দাউদ, হা/২১৬২; মুসনাদে আহমাদ, হা/৯৭৩১; মিশকাত, হা/৩১৯৩)।

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : «مَنْ أَتَى حَائِضًا، أَوِ امْرَأَةً فِي دُبُرِهَا، أَوْ كَاهِنًا، فَقَدْ كَفَرَ بِمَا أُنْزِلَ عَلَى مُحَمَّدٍ .

আবু হুরায়রা 'আনন্ত হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ عمل الهرير আলাইহে বলেছেন, 'যে ব্যক্তি ঋতুবতী স্ত্রীর সাথে সহবাস করে, কিংবা স্ত্রীর গুহ্যদ্বারে সহবাস করে অথবা গণকের কাছে আসে এবং তার কথাকে সত্য বলে বিশ্বাস করে, তাহলে মুহাম্মাদ-এর উপর যে কুরআন অবতীর্ণ করা হয়েছে, সে তাকে অস্বীকার করল' (তিরমিযী, হা/১৩৫; ইবনু মাজাহ, হা/৬৩৯; দারেমী, হা/১১৩৬)।

উপরিউক্ত হাদীছসমূহ দ্বারা প্রতীয়মান হয় যে, স্বামীর জন্য স্ত্রী ইচ্ছাধীন ব্যবহারের বস্তু হলেও পশ্চাৎ দ্বারে সহবাস হারাম।

<page_number>
আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ১১৩
</page_number>

<heading>
ঋতুবতী স্ত্রীর সাথে সহবাস হারাম
</heading>

আল্লাহ তাআলা ঋতুবতী স্ত্রীর সাথে সহবাস হারাম করেছেন। এর কারণ উল্লেখ করে বলেছেন, 'এটা হচ্ছে অপবিত্রতার সময়' (আল-বাক্বারা, ২২২)। অনেকেই মনে করেন, এ সময় মিলনে মহিলাদের শারীরিক কষ্ট হয়। অনেকেই মনে করেন এটা দুর্গন্ধময় অবস্থা। চিকিৎসকগণ মনে করেন, ঋতুর রক্তে এক প্রকার বিষাক্ত পদার্থ থাকে, যা স্বাস্থ্যের জন্য ক্ষতিকর। এতে জরায়ুতেও ব্যাথা লাগতে পারে। রক্তপাত বেশী হতে পারে। মানসিক অরুচি হয়ে থাকে। আল্লাহ তাআলা বলেন,

وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الْمَحِيضِ قُلْ هُوَ أَذًى فَاعْتَزِلُوا النِّسَاءَ فِي الْمَحِيضِ وَلَا تَقْرَبُوهُنَّ حَتَّى يَطْهُرْنَ فَإِذَا تَطَهَّرْنَ فَأْتُوهُنَّ مِنْ حَيْثُ أَمَرَكُمُ اللهُ إِنَّ اللهَ يُحِبُّ التَّوَّابِينَ وَيُحِبُّ الْمُتَطَهِّرِينَ.

'আর তারা আপনাকে ঋতু সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করে। আপনি বলে দিন, এটা অশুচি ও কষ্ট। কাজেই তোমরা ঋতু অবস্থায় স্ত্রী সহবাস হতে বিরত থাক। ততক্ষণ পর্যন্ত তোমরা তাদের সাথে সহবাস করো না, যতক্ষণ পর্যন্ত তারা পবিত্র না হয়। যখন তারা পবিত্র হয়ে যাবে, তখন তোমরা আল্লাহর আদেশ অনুযায়ী তাদের সাথে সহবাস করো। নিশ্চয় আল্লাহ তাআলা তাদেরকে ভালবাসেন, যারা তওবা করে এবং অপবিত্রতা থেকে বেঁচে থাকে' (আল-বাক্বারা, ২২২)।

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ ، قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : «مَنْ أَتَى حَائِضًا، أَوِ امْرَأَةً فِي دُبُرِهَا، أَوْ كَاهِنًا، فَقَدْ كَفَرَ بِمَا أُنْزِلَ عَلَى مُحَمَّدٍ .

আবূ হুরায়রা 'আনহু বলেন, রাসূলুল্লাহ ওয়াসাল্লাম বলেছেন, 'যে ব্যক্তি ঋতু অবস্থায় স্ত্রী সহবাস করল, কিংবা তার গুহ্যদ্বারে সহবাস করল অথবা গণকের কাছে গেল, সে ব্যক্তি মুহাম্মাদ-এর প্রতি যে কুরআন অবতীর্ণ করা হয়েছে, তাকে অস্বীকার করল' (তিরমিযী, হা/১৩৫; ইবনু মাজাহ, হা/৬৩৯: দারিমী হা/১১৩৬; মিশকাত, হা/৫৫১)।

عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ : «أُوحِيَ إِلَى رَسُولِ اللهِ ﷺ نِسَاؤُكُمْ حَرْثٌ لَكُمْ فَأْتُوا حَرْثَكُمْ} أَقْبِلْ وَأَدْبِرْ وَاتَّقِ الدُّبُرَ وَالْحَيْضَةَ .

<page_number>
পৃষ্ঠা ১১৪ আদর্শ পরিবার
</page_number>

ইবনু আব্বাস আনহু বলেন, আল্লাহ তাআলা রাসূলুল্লাহ-এর নিকট অহী অবতীর্ণ করেছেন যে, 'তোমাদের স্ত্রীরা তোমাদের জন্য শস্যক্ষেত্র। তোমরা তাদেরকে তোমাদের ইচ্ছামতো ব্যবহার করো' (আল-বাক্বারা, ২২৩)। রাসূলুল্লাহ বলেন, 'স্ত্রীর সামনের দিক হতে সহবাস করো কিংবা পিছনের দিক হতে সহবাস করো, কোন দোষ নেই। তবে গুহ্যদ্বারে এবং ঋতু অবস্থায় সহবাস করা হতে সাবধান থাক' (তিরমিযী, হা/২৯৮০; মিশকাত, হা/৩১৯১)।

<heading>
ঋতুবতী স্ত্রীর সাথে সহবাস করলে তার কাফফারা
</heading>

মানুষ প্রবৃত্তির বশবর্তী হয়ে ঋতু অবস্থায় স্ত্রীর সাথে সহবাস করলে, তাকে এক দীনার অথবা অর্ধ-দীনার কাফফারা দিতে হবে। সম্ভবত এক দীনার ও অর্ধ-দীনার ছাদাক্বা নির্ধারণের ব্যাপারটি স্বচ্ছলতা ও অস্বচ্ছলতার প্রতি ইঙ্গিত করে। আল্লাহই অধিক জ্ঞাত। তবে অনেকেই মনে করেন, ঋতুর প্রথম অবস্থায় সহবাস করলে এক দীনার আর শেষের অবস্থায় সহবাস করলে অর্ধ-দীনার কাফফারা দিতে হবে। আমাদের দেশে দীনার না থাকায়, আমাদেরকে দীনার সমান মূল্য দিতে হবে।

عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : «إِذَا وَقَعَ الرَّجُلُ بِأَهْلِهِ، وَهِيَ حَائِضُ، فَلْيَتَصَدَّقُ بِنِصْفِ دِينَارٍ».

ইবনু আব্বাস 'আনহু হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ আলাইহে ওয়াসাল্লাম বলেছেন, 'যে ব্যক্তি ঋতু অবস্থায় তার স্ত্রীর সাথে সহবাস করবে, সে যেন অর্ধ-দীনার ছাদাক্বা করে' (আবূ দাউদ, হা/২৬৬; দারেমী, হা/১১১৭; মিশকাত, হা/৫৫৩)।

عَنْ عَبْدِ اللهِ ابْنِ عَبَّاسٍ عَنِ النَّبِيَّ الله في الذي يأتي إمرأته وَهِيَ حَائِضُ فَلْيَتَصَدَّقُ بدِينَارٍ أَوْ بِنِصْفِ دِينَارٍ.

ইবনু আব্বাস আনত বলেন, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, 'যে ব্যক্তি ঋতু অবস্থায় স্ত্রী সহবাস করবে তাকে এক দীনার অথবা অর্ধ দীনার ছাদাক্বা করতে হবে' (আবু দাউদ, হা/২১৬৮; নাসাঈ, হা/২৮৯; ইবনু মাজাহ, হা/৬৪০; মুসনাদে আহমাদ, হা/১০৩১)।

<page_number>
আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ১১৫
</page_number>

উল্লেখ্য যে, এক দীনার ১ ভরি স্বর্ণের এক-তৃতীয়াংশ (৩৭) প্রায়। স্বর্ণের বাজারমূল্য অনুসারে টাকার পরিমাণ কম-বেশি হবে。

<heading>
ঋতু অবস্থায় স্বামীর জন্য যা করা জায়েয
</heading>

ইসলামী শরীআতে ঋতু অবস্থায় সহবাস ব্যতীত সব কিছুকে জায়েয রাখা হয়েছে। স্ত্রীর সমস্ত শরীর থেকে তৃপ্তি লাভ করা জায়েয। নির্দ্বিধায় তার সাথে শোয়া যায়। অকপটে তাকে চুমু খাওয়া যেতে পারে। এতে কোন বাধা-নিষেধ নেই। লজ্জাস্থান বস্ত্রাবৃত রেখে, যেকোনো জায়গা থেকে তৃপ্তি ও আনন্দ লাভ করা জায়েয।

عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ الله قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ : إِصْنَعُوا كُلَّ شَيْءٍ إِلَّا النَّكَاحَ.

আনাস 'আনহু হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ 'আলাইহে ওয়াসাল্লাম বলেছেন, 'সহবাস ব্যতীত তোমরা তাদের সাথে সব কিছুই করতে পার' (ছহীহ মুসলিম, হা/৭২০; মিশকাত, হা/৫৪৫)।

عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ : كُنْتُ أَغْتَسِلُ أَنَا وَالنَّبِيُّ اللهِ مِنْ إِنَاءٍ وَاحِدٍ، وَكِلَانَا جُنُبُ، وَكَانَ يَأْمُرُنِي، فَأَتَزِرُ، فَيُبَاشِرُنِي وَأَنَا حَائِضُ وَكَانَ يُخْرِجُ رَأْسَهُ إِلَيَّ وَهُوَ مُعْتَكِفُ، فَأَغْسِلُهُ، وَأَنَا حَائِضُ».

আয়েশা 'আনহু বলেন, 'আমি আর নবী ওয়াসাল্লাম একই পাত্র হতে গোসল করতাম, অথচ তখন আমরা উভয়ে নাপাক। আমি তাঁর আদেশক্রমে লজ্জাস্থানের উপর লুঙ্গী বা কাপড় বাঁধতাম, তারপর তিনি তাঁর শরীর আমার শরীরের সাথে লাগাতেন অথবা আমার সাথে শুয়ে যেতেন। অথচ তখন আমি ঋতুবতী। তিনি ই'তেকাফ অবস্থায় আমার দিকে মাথা বের করে দিতেন। আমি মাথা ধুয়ে দিতাম, অথচ আমি ঋতুবতী' (ছহীহ বুখারী, হা/২৯৯; ছহীহ মুসলিম, হা/৭৫৫; মিশকাত, হা/৫৪৬, ৪৪৬০)।

عَنْ عَائِشَةَ حَدَّثَتْهَا أَنَّ النَّبِيَّ كَانَ يَتَّكِئُ فِي حَجْرِي وَأَنَا حَائِضُ ثُمَّ يَقْرَأُ الْقُرْآنِ.

আয়েশা 'আনছ বলেন, 'নবী আলাইযে আমার কোলে হেলান দিয়ে কুরআন পড়তেন, অথচ আমি ঋতুবতী' (ছহীহ বুখারী, হা/২৯৭; ছহীহ মুসলিম, হা/৭১৯; মিশকাত, হা/৫৪৮)।

<page_number>
পৃষ্ঠা ১১৬ আদর্শ পরিবার
</page_number>

عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ : كُنْتُ أَشْرَبُ وَأَنَا حَائِضُ ، ثُمَّ أُنَاوِلُهُ النَّبِيَّ ﷺ ، فَيَضَعُ فَاهُ عَلَى مَوْضِعِ فِيَّ، فَيَشْرَبُ وَأَتَعَرَّقُ الْعَرْقَ، وَأَنَا حَائِضُ ، ثُمَّ أُنَاوِلُهُ النَّبِيَّ ﷺ فَيَضَعُ فَاهُ عَلَى مَوْضِعٍ فِي».

আয়েশা বলেন, 'আমি ঋতু অবস্থায় পানি পান করতাম, অতঃপর রাসূলুল্লাহকে দিতাম। তিনি আমার মুখ লাগানো স্থানে মুখ রেখে পানি পান করতেন। আর কখনও আমি ঋতু অবস্থায় হাড়ের মাংস খেতাম। অতঃপর তা আমি তাকে দিতাম। তিনি আমার মুখ লাগানো স্থানে মুখ লাগিয়ে খেতেন' (ছহীহ মুসলিম, হা/৭১৮; মিশকাত, হা/৫৪৭)।

عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ : قَالَ لِي النَّبِيُّ : نَاوِلِينِي الْخُمْرَةَ مِنَ الْمَسْجِدِ. فَقُلْتُ : إِنِّي حَائِضُ. فَقَالَ : إِنَّ حَيْضَتَكِ لَيْسَتْ فِي يَدِكِ».

আয়েশা "আনহা হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, একদা আমাকে নবী 'আলাইহে জরাসাল্লাম -হ বললেন, 'মসজিদ হতে মাদুরটি দাও! আমি বললাম, আমি ঋতুবতী। রাসূলুল্লাহ 'আলাইহে ওয়াসাল্লাম বললেন, তোমার ঋতু তোমার হাতে লেগে নেই' (ছহীহ মুসলিম, হা/৭১৫; মিশকাত, হা/৫৪৯)।

এই হাদীছ দ্বারা প্রতীয়মান হয় যে, ঋতুবতী মহিলা মসজিদে প্রবেশ করতে পারে।

عَنْ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ قَالَ : إِنَّ رَجُلًا سَأَلَ رَسُولَ اللهِ ﷺ فَقَالَ : مَا يَحِلُّ لِي مِنَ امْرَأَتِي وَهِيَ حَائِضُ ؟ فَقَالَ لَهُ رَسُولُ اللهِ : تَشُدُّ عَلَيْهَا إِزَارَهَا، ثُمَّ شَأْنُكَ بِأَعْلَاهَا».

যায়দ ইবনু আসলাম 'আনহু বলেন, এক ব্যক্তি রাসূলুল্লাহ-কে জিজ্ঞাসা করল, আমার স্ত্রীর ঋতু অবস্থায় আমার জন্য কি কি করা জায়েয? রাসূলুল্লাহ অ্যাসাল্লাম বললেন, 'সে তার লজ্জাস্থানে লুঙ্গী বা কাপড় বেঁধে নিবে, তারপর তার উপর হতে তোমার যা ইচ্ছা তা করো' (মুআত্তা, ইবনুল হুসাইন} হা/৭৫; মুআত্তা, (আল-লাইছী}হা/১২৪; দারেমী, হা/১০৩২; মিশকাত, হা/৫৫৫)।

উক্ত হাদীছ সমূহ দ্বারা স্পষ্টভাবে প্রমাণিত হয় যে, স্বামী তার স্ত্রীর ঋতু অবস্থায় লজ্জাস্থান ব্যতীত যেকোনো অঙ্গ হতে তৃপ্তি ও আনন্দ উপভোগ করতে পারে।

<page_number>
আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ১১৭
</page_number>

<heading>
স্ত্রী ঋতু হতে পবিত্র হলেই সহবাস বৈধ
</heading>

স্ত্রী ঋতু হতে পবিত্রতা অর্জন করলেই তার সাথে সহবাস বৈধ হবে। যখন ঋতুবতী পবিত্রতা লক্ষ্য করবে, তখন সে তার লজ্জাস্থান ধৌত করে তার স্বামী তার সঙ্গে সহবাস করতে পারে। ঋতুবতী ওযূও করতে পারে। আল্লাহ তাআলা বলেন,

فَإِذَا تَطَهَّرْنَ فَأْتُوهُنَّ مِنْ حَيْثُ أَمَرَكُمُ اللهُ إِنَّ اللهَ يُحِبُّ التَّوَّابِينَ وَيُحِبُّ الْمُتَطَهِّرِينَ.

'অতঃপর তারা যখন পবিত্রতা অর্জন করবে, তখন তোমরা তাদের নিকট আগমন করো, যেভাবে আল্লাহ তোমাদের আদেশ দিয়েছেন। নিশ্চয়ই আল্লাহ তাআলা তওবাকারীদেরকে ও পবিত্রতা অর্জনকারীদেরকে ভালবাসেন' (আল- বাক্বারা, ২২২)।

উক্ত আয়াতে আল্লাহ তাআলা ঋতুবতীকে পবিত্রতা অর্জনের জন্য নির্দেশ দিয়েছেন। আর পবিত্রতা অর্জনের সবচেয়ে বড় মাধ্যম হচ্ছে পানি। আল্লাহ তাআলা বলেন,

فِيهِ رِجَالٌ يُحِبُّونَ أَنْ يَتَطَهَّرُوا وَاللهُ يُحِبُّ الْمُطَّهِّرِينَ.

'সেখানে রয়েছে এমন লোক যারা পবিত্রতাকে ভালবাসে, আর আল্লাহ তাআলা পবিত্র লোককে ভালবাসেন' (আত-তওবা, ১০৮)।

উল্লিখিত আয়াতে আল্লাহ তাআলা যাদের পবিত্রতার ব্যাপারে প্রশংসা করেছেন, তারা পানি দ্বারা পবিত্রতা অর্জন করত (ইবনু মাজাহ, হা/৩৫৫; মিশকাত, হা/৩৬৯; বাংলা মিশকাত, হা/৩৪১, 'পবিত্রতা' অধ্যায়, 'পায়খানা-প্রস্রাবের শিষ্টাচার' অনুচ্ছেদ, হাদীছ ছহীহ, আলবানী, তাহক্বীকে মিশকাত, ৩৬৯ নং হাদীছের ৪ নং টীকা)। ঋতুবতী মহিলারা তিনটি পদ্ধতিতে পবিত্রতা অর্জন করতে পারে- ১. পানি দ্বারা শুধুমাত্র লজ্জাস্থান ধৌত করে পবিত্রতা অর্জন করতে পারে। ২. ওযু করে পবিত্রতা অর্জন করতে পারে। ৩. সমস্ত শরীর ধৌত করার মাধ্যমে পবিত্রতা অর্জন করতে পারে (আবু দাউদ, হা/২৭২; আদাবুয যিফাফ, ৫৩পৃ./১খন্ড)। এই তিনটি পদ্ধতির যেকোনো একটি অবলম্বন করলে, স্বামী তার সাথে সহবাস করতে পারে। তবে গোসল করার পরই সহবাস করা উত্তম।

<page_number>
পৃষ্ঠা ১১৮ আদর্শ পরিবার
</page_number>

<heading>
সহবাসের সময় উভয়ে বিবস্ত্র হতে পারে
</heading>

'আল্লাহ তাআলা স্ত্রীকে শস্যক্ষেত্র ঘোষণা করে ইচ্ছামতো উপভোগ করার অনুমতি প্রদান করেছেন' (আল-বাক্বারা, ২২৩)। আল্লাহ তাআলা অন্যত্র বলেন, 'আমি তোমাদের মধ্য হতে তোমাদের স্ত্রীকে সৃষ্টি করেছি, যেন তোমরা সেখানে শান্তি ও তৃপ্তি লাভ করতে পার' (আর-রূম, ২১)। উল্লিখিত আয়াতদ্বয় দ্বারা প্রতীয়মান হয় যে, স্বামী-স্ত্রী দাম্পত্য জীবনে যৌনতৃপ্তি লাভের উদ্দেশ্যে সহবাসের সময় বিভিন্ন কলা-কৌশল ও বিভিন্ন আসন গ্রহণ করতে পারে। স্বামী-স্ত্রী উভয়ে পূর্ণ নগ্ন অবস্থায় এসব কৌশল ও আসন গ্রহণ করতে পারে। স্ত্রী-স্বামীর সামনে পূর্ণ নগ্ন হতে যে দ্বিধা করে এটা তার ব্যক্তিগত স্বভাব। শরীআতে এ ক্ষেত্রে কোন বাধা নেই। স্বামী-স্ত্রী উভয়ে একে অপরের লজ্জাস্থান দেখতে পারে ও স্পর্শ করতে পারে। এসব হচ্ছে স্বামী-স্ত্রীর যৌনতৃপ্তি উপভোগ করার মাধ্যম।

عَنْ بَهْزِ بْنِ حَكِيمٍ الله عَنْ أَبِيهِ عَنْ جَدِّهِ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ : احْفَظْ عَوْرَتَكَ إِلَّا مِنْ زَوْجَتِكَ أَوْ مَا مَلَكَتْ يَمِينُكَ، قُلْتُ : يَا رَسُولَ اللهِ! أَفَرَأَيْتَ إِذَا كَانَ الرَّجُلُ خَالِيًا قَالَ فَاللَّهُ أَحَقُّ أَنْ يُسْتَحْيَا مِنْهُ .

বাহয ইবনু হাকীম তার পিতা হতে, তার পিতা তার দাদা হতে বর্ণনা করেন, তার দাদা বলেন, নবী ওয়াসাল্লাম বলেছেন, 'তুমি তোমার স্ত্রী ও দাসী ব্যতীত অন্যের সামনে নগ্ন হয়ো না। আমি বললাম, হে আল্লাহর রাসূল! কোন লোক একা থাকলেও কি নগ্ন হতে পারে না? রাসূলুল্লাহ বললেন, আল্লাহকে অধিক লজ্জা করা উচিত' (আবু দাউদ, হা/৪০১৭; তিরমিযী, হা/২৭৬৯; ইবনু মাজাহ, হা/১৯২০; মিশকাত, হা/৩১১৭)।

এই হাদীছ দ্বারা প্রতীয়মান হয় যে, স্ত্রীর নিকট বিবস্ত্র হওয়া যায়।

عَنْ ابْنِ عُمَرَ أَنَّ رَسُولَ اللهِ اللهِ قَالَ : إِيَّاكُمْ وَالتَّعَرِّيَ فَإِنَّ مَعَكُمْ مَنْ لَا يُفَارِقُكُمْ إِلَّا عِنْدَ الْغَائِطِ وَحِينَ يُفْضِي الرَّجُلُ إِلَى أَهْلِهِ فَاسْتَحْيُوهُمْ وَأَكْرِمُوهُمْ .

ইবনু উমার 'আনহু বলেন, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, 'তোমরা কখনও

<page_number>
আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ১১৯
</page_number>

নগ্ন হবে না। কারণ তোমাদের সাথে এমন কতগুলো ফেরেশতা থাকে যারা তোমাদের নিকট হতে দূর হয় না। তবে পেশাব-পায়খানার সময় ও স্ত্রী সহবাসের সময় নগ্ন হতে পার। কাজেই তোমরা ফেরেশতাদের লজ্জা করো এবং তাদের মর্যাদা দাও' (তিরমিযী, হা/২৮০০; মিশকাত, হা/৩১১৫)।

উক্ত হাদীছ দ্বারা প্রতীয়মান হয় যে, এ অবস্থায় স্বামী-স্ত্রী উভয়ই বিবস্ত্র হতে পারে। উল্লেখ্য যে, মিলনের সময় নগ্ন হওয়া যায় না এবং আয়েশা আনহা কখনও রাসূলুল্লাহ ওরাসাল্লাম -এর লজ্জাস্থানের প্রতি লক্ষ্য করেননি মর্মে নিম্ন বর্ণিত হাদীছ দুটি নিতান্তই যঈফ।

عَنْ عُتْبَةَ بْنِ عَبْدِ السُّلَمِي قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : " إِذَا أَتَى أَحَدُكُمْ أَهْلَهُ فَلْيَسْتَتِرُ وَلَا يَتَجَرَّدْ تَجَرُّدَ الْعَيْرَيْنِ ).

উতবা ইবনু আবদ আস-সুলামী 'আনহু হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ আসাল্লাম বলেছেন, 'যখন তোমাদের কোন ব্যক্তি তার স্ত্রীর সাথে সহবাস করবে, তখন সে যেন পর্দা করে, একেবারে গাধার মতো উলঙ্গ হয়ে না পড়ে' (ইবনু মাজাহ, হা/১৯২১; যঈফ ইবনু মাজাহ, হা/৪২১; ইরওয়াউল গালীল, হা/২০০৯, ৭১ পৃ./৭খন্ড)।

عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ : مَا نَظَرْتُ أَوْ مَا رَأَيْتُ فَرْجَ رَسُولِ اللَّهِ ﷺ قَط.

আয়েশা 'আনহা বলেন, 'আমি রাসূলুল্লাহ-এর লজ্জাস্থান কখনও দেখিনি' (ইবনু মাজাহ, হা/৬৬২; যঈফ, ইবনু মাজাহ, হা/১৪৩, ৪২২; মুসনাদে আহমাদ, হা/২৫৬০৯; মিশকাত, হা/৩১২৩)।

হাদীছদ্বয় দলীলযোগ্য নয়। অতএব এ কথা বলা যাবে না যে, স্বামী-স্ত্রী একে অপরের সামনে উলঙ্গ হতে পারে না। এরূপ ধারণা করলে, একটি বৈধ কাজকে হারাম মনে করা হবে।

<heading>
আযল করা যায়
</heading>

স্বামীর জন্য আজল করা জায়েয। আজল হলো বীর্যকে স্ত্রীর যৌনাঙ্গের বাইরে ফেলা। এ বিষয়ে অনেক ছহীহ হাদীছ রয়েছে। তবে তা স্ত্রীর অনুমতিক্রমে হতে হবে।

<page_number>
পৃষ্ঠা ১২০ আদর্শ পরিবার
</page_number>

عَنْ جَابِرٍ ا كُنَّا نَعْزِلُ وَالْقُرْآنُ يَنْزِلُ» . مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ. وَزَادَ مُسْلِمُ : فَبَلَغَ ذَلِكَ النَّبِيَّ فَلَمْ يَنْهَنَا» .

জাবের আনহু বলেন, আমরা আযল করতাম, তখন কুরআন নাযিল হচ্ছিল (ছহীহ বুখারী, হা/৫২০৮; ছহীহ মুসলিম, হা/৩৬৩২; মিশকাত, হা/৩১৮৪)। অন্য বর্ণনায় রয়েছে, আমাদের আযল করার সংবাদ রাসূলুল্লাহ-এর কাছে পৌঁছল, কিন্তু তিনি আমাদের নিষেধ করলেন না' (ছহীহ বুখারী, হা/৫২০৮; ছহীহ মুসলিম, হা/৩৬৩৪; মিশকাত, হা/৩১৮৪)।

عَنْ جَابِرٍ أَنَّ رَجُلاً أَتَى رَسُولَ اللهِ ﷺ فَقَالَ : إِنَّ لِي جَارِيَةً هِيَ خَادِمُنَا وَسَانِيَتُنَا وَأَنَا أَطُوفُ عَلَيْهَا وَأَنَا أَكْرَهُ أَنْ تَحْمِلَ. فَقَالَ : ( اعْزِلْ عَنْهَا إِنْ شِئْتَ فَإِنَّهُ سَيَأْتِيهَا مَا قُدَّرَ لَهَا .. فَلَبِثَ الرَّجُلُ ثُمَّ أَتَاهُ فَقَالَ إِنَّ الْجَارِيَةَ قَدْ حَبِلَتْ فَقَالَ : « قَدْ أَخْبَرْتُكَ أَنَّهُ سَيَأْتِيهَا مَا قُدَّرَ لَهَا ».

জাবের আনহ বলেন, এক ব্যক্তি রাসূলুল্লাহ-এর কাছে এসে বলল, হে আল্লাহর রাসূল! আমার একটি দাসী আছে, সে আমাদের খেদমত করে। আমি তাকে উপভোগ করি। অথচ তার গর্ভধারণ করাকে আমি পছন্দ করি না। রাসূলুল্লাহ 'আলাইহে ওয়াসাল্লাম -র বললেন, 'তুমি ইচ্ছা করলে আযল করতে পার। তবে তার যা ভাগ্যে নির্ধারিত আছে তা হবেই'। হাদীছ বর্ণনাকারী বলেন, কিছুদিন অপেক্ষার পর সে ব্যক্তি পুনরায় রাসূলুল্লাহ-এর কাছে এসে বলল, হে আল্লাহর রাসূল! দাসীটি গর্ভধারণ করেছে। রাসূলুল্লাহ বললেন, 'তোমাকে পূর্বেই বলেছি, তার যা হওয়ার তা হবেই' (ছহীহ মুসলিম, হা/৩৬২৯; মুসনাদে আহমাদ, হা/১৪৩৮৫; মিশকাত, হা/৩১৮৫)।

عَنْ أَبِي سَعِيدٍ قَالَ: خَرَجْنَا مَعَ رَسُولِ اللهِ ﷺ فِي غَزْوَةِ بَنِي الْمُصْطَلِقِ فَأَصَبْنَا سَبْيًا مِنْ سَبْيِ الْعَرَبِ ، فَاشْتَهَيْنَا النِّسَاءَ فَاشْتَدَّتْ عَلَيْنَا الْعُرْبَةُ وَأَحْبَبْنَا الْعَزْلَ ، فَسَأَلْنَا رَسُولَ اللَّهِ ﷺ فَقَالَ : « مَا عَلَيْكُمْ أَنْ لَا تَفْعَلُوا ، مَا مِنْ نَسَمَةٍ كَائِنَةٍ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ إِلَّا وَهْيَ كَائِنَةٌ » .

আবূ সাঈদ খুদরী 'আনহু বলেন, আমরা রাসূলুল্লাহ-এর সাথে বনী মুস্তালিকের যুদ্ধে বের হলাম। সেখানে বহু আরব নারী বন্দিনীরূপে আমাদের হাতে আসল। এ সময় আমাদের নারী সঙ্গমের আকাংক্ষা জাগল এবং নারী বিহীন আমাদের থাকা কষ্টকর হয়ে পড়ল। আমরা যুদ্ধবন্দিনীদের সাথে আযল করাকেই পছন্দ করলাম। আমরা আযল করার দৃঢ় ইচ্ছা করলাম। কিন্তু আমরা বললাম, আমরা কি রাসূলুল্লাহকে না বলেই আযল করব অথচ তিনি আমাদের মাঝেই আছেন? সুতরাং আমরা তাঁকে এ ব্যাপারে

<page_number>
আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ১২১
</page_number>

জিজ্ঞাসা করলাম। তিনি বললেন, 'তোমরা আযল না করলেও কোন ক্ষতি নেই। কারণ কিয়ামত পর্যন্ত যা হওয়ার তা হবেই' (ছহীহ বুখারী, হা/২৫৪২; ছহীহ মুসলিম, হা/৩৬১৯; মিশকাত, হা/৩১৮৬)।

عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِي سَمِعَهُ يَقُولُ : سُئِلَ رَسُولُ اللهِ ﷺ عَنِ الْعَزْلِ فَقَالَ : « مَا مِنْ كُلِّ الْمَاءِ يَكُونُ الْوَلَدُ وَإِذَا أَرَادَ اللهُ خَلْقَ شَيْءٍ لَمْ يَمْنَعْهُ شَيْءٌ».

আবু সাঈদ খুদরী আনহু বলেন, এক বার রাসূলুল্লাহ -কে আযল সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করা হলো। তিনি বললেন, 'প্রত্যেক বীর্য দ্বারা সন্তান সৃষ্টি হয় না। আর আল্লাহ যখন কোন জিনিস সৃষ্টি করার ইচ্ছা করেন, তখন কোন কিছুই তাকে রোধ করতে পারে না' (ছহীহ বুখারী, হা/৪২১৩; ছহীহ মুসলিম, হা/৩৬২৭; মিশকাত, হা/৩১৮৭)।

عَنْ عُمَرَ بْنِ الْخَطَابِ قَالَ : نَهَى رَسُولُ اللهِ اللهِ أَنْ يَعْزِلَ عَنِ الْحُرَّةِ إِلَّا بِإِذْنِهَا».

উমার ইবনুল খাত্তাব আনহ বলেন, রাসূলুল্লাহ খারারা-হ ওয়াসাল্লাম বলেছেন, 'স্বাধীন স্ত্রীর সাথে আযল' করলে তার অনুমতি নিতে হবে' (ইবনু মাজাহ, হা/১৯২৮; মিশকাত, হা/৩১৯৭)।

উক্ত হাদীছসমূহ দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, মানুষ তার স্ত্রীর অনুমতি সাপেক্ষে আযল করতে পারে।

<heading>
আযল পরিত্যাগ করা উত্তম
</heading>

স্ত্রী মিলনের সময় চুড়ান্ত মুহুর্তে বাইরে বীর্য স্খলন করাকে আযল বলা হয়। বিভিন্ন কারণে আযল ছেড়ে দেওয়া উত্তম। বিভিন্ন কারণে আযল করা হারাম। যেমন- বেশি সন্তানের কারণে দরিদ্র হওয়ার ভয়, বাচ্চাদের লালন- পালনের কষ্টের ভয়। এটা মানুষের কর্ম ও ইচ্ছার ভিত্তিতে জীবন্ত হত্যার মতো হবে। যা আল্লাহ ও তাঁর রাসূল নিষেধ করেছেন। আল্লাহ তাআলা বলেন,

وَلا تَقْتُلُوا أَوْلادَكُمْ خَشْيَةَ إِمْلاقٍ نَحْنُ نَرْزُقُهُمْ وَإِيَّاكُمْ إِنَّ قَتْلَهُمْ كَانَ خِطْئاً كَبِيراً.

<page_number>
পৃষ্ঠা ১২২ আদর্শ পরিবার
</page_number>

'দরিদ্র হওয়ার ভয়ে তোমরা তোমাদের সন্তানকে হত্যা করো না। তাদেরকে এবং তোমাদেরকে আমিই খাদ্য প্রদান করে থাকি। নিশ্চয়ই তাদেরকে হত্যা করা মারাত্মক অপরাধ' (আল-ইসরা, ৩১)।

নিশ্চয়ই আযলে বিবাহের উদ্দেশ্য খর্ব হয়। আর তা হচ্ছে বংশধর বৃদ্ধিকরণ, যা আমাদের নবীর গর্বের বিষয় হবে।

عَنْ مَعْقِلِ بْنِ يَسَارٍ الله قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ : تَزَوَّجُوا الْوَدُودَ الْوَلُودَ، فَإِنِّي مُكَاثِرُ بِكُمُ الْأُمَمَ».

মা'কিল ইবনু ইয়াসার 'আনহু হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, 'তোমরা বিবাহ করো প্রেমময়ী ও অধিক সন্তান প্রসবকারিণী নারীকে' (আবু দাউদ, হা/২০৫০; মুসনাদে আহমাদ, হা/১২৬৩৪; মিশকাত, হা/৩০৯১)।

عَنْ جُدَامَةَ بِنْتِ وَهْبٍ قَالَتْ : حَضَرْتُ رَسُولَ اللَّهِ ﷺ فِي أُنَاسٍ وَهُوَ يَقُولُ لَقَدْ هَمَمْتُ أَنْهَى عَنِ الْغِيلَةِ، فَنَظَرْتُ فِي الرُّومِ وَفَارِسَ فَإِذَا هُمْ يُغِيلُونَ أَوْلَادَهُمْ فَلَا يَضُرُّ أَوْلَادَهُمْ ذَلِكَ شَيْئًا، ثُمَّ سَأَلُوهُ عَنِ الْعَزْلِ، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ : ذَلِكَ الْوَأْدُ الْخَفِيُّ وَهِيَ {وَإِذَا الْمَوْءُودَةُ سُئِلَتْ}».

জুদামাহ বিনতে ওয়াহাব 'আনহু বলেন, একদা আমি কতক লোক সহকারে রাসূলুল্লাহ-এর কাছে গেলাম। তখন তিনি বলছিলেন, 'আমি গর্ভাবস্থায় স্ত্রীর সাথে সহবাস করতে নিষেধ করার ইচ্ছা করলাম। কিন্তু আমি রোমান ও ইরানীদের দেখলাম যে, তারা গর্ভাবস্থায় স্ত্রী সহবাস করে, অথচ এটা তাদের সন্তানদের কোন ক্ষতি করে না। অতঃপর লোকেরা তাঁকে আযল সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করল। তখন রাসূলুল্লাহ ওয়াসাল্লাদ বললেন, 'এটা হলো জীবন্ত সন্তান গোপনভাবে পুঁতে ফেলা। এটা আল্লাহর বাণীর অন্তর্ভুক্ত। 'যখন জীবন্ত পুঁতে দেওয়া সন্তানকে জিজ্ঞাসা করা হবে, কোন অপরাধে হত্যা করা হয়েছে' (ছহীহ মুসলিম, হা/৩৬৩৮; মুসনাদে আহমাদ, হা/২৭৪৮৭; মিশকাত, হা/৩১৮৯)।

উপরের বিবরণ দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, আযল হচ্ছে গোপন জীবন্ত হত্যা। তবে গর্ভধারণ করলে রোগ বেড়ে যাওয়ার আশঙ্কা থাকলে অস্থায়ীভাবে প্রতিরোধক গ্রহণ করতে পারে। অনুরূপভাবে জীবননাশের আশঙ্কা থাকলে প্রতিরোধক গ্রহণ করা জরুরী।-(আল্লাহই ভালো জানেন)।

<page_number>আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ১২৩</page_number>

<heading>স্ত্রী মিলনের গোপন কথা ফাঁস করা হারাম</heading>

সহবাস সম্পর্কিত সমস্ত গোপন বিষয়গুলো প্রকাশ করা, স্বামী-স্ত্রী উভয়ের জন্য হারাম। এরা আল্লাহর নিকট সবচেয়ে নিকৃষ্ট মানুষ। এই কাজ এমন পুরুষ শয়তানের ন্যায়, যে মহিলা শয়তানের সাথে রাস্তায় সাক্ষাত করে এবং তার সাথে সহবাস করে, তখন মানুষ তা দর্শন করে।

عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الله قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ الله : «إِنَّ مِنْ أَشَرِّ النَّاسِ عِنْدَ اللَّهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ الرَّجُلُ يُفْضِي إِلَى امْرَأَتِهِ وَتُفْضِي إِلَيْهِ ثُمَّ يَنْشُرُ سِرَّهَا » .

আবূ সাঈদ খুদরী 'আনহু বলেন, রাসূলুল্লাহ ওয়াসাল্লাম বলেছেন, 'আল্লাহর কাছে কিয়ামতের দিন, সবচেয়ে নিকৃষ্ট মানুষ হচ্ছে, যে স্বামী-স্ত্রী মেলামেশা করে, অতঃপর মানুষের সামনে তার গোপনীয়তা প্রকাশ করে' (ছহীহ মুসলিম, হা/৩৬১৫; জামেউল, আহাদীছ, হা/৮৫৩১; মিশকাত, হা/৩১৯০)।

عَنْ أَسْمَاءَ بِنْتِ يَزِيدَ أَنَّهَا كَانَتْ عِنْدَ رَسُولِ اللهِ ﷺ وَالرِّجَالُ وَالنَّسَاءُ قُعُودُ عِنْدَهُ فَقَالَ « لَعَلَّ رَجُلاً يَقُولُ مَا يَفْعَلُ بِأَهْلِهِ وَلَعَلَّ امْرَأَةً تُخْبِرُ بِمَا فَعَلَتْ مَعَ زَوْجِهَا ». فَأَرَمَّ الْقَوْمُ فَقُلْتُ إِى وَاللهِ يَا رَسُولَ اللهِ إِنَّهُنَّ لَيَقُلْنَ وَإِنَّهُمْ لَيَفْعَلُونَ. قَالَ « فَلَا تَفْعَلُوا فَإِنَّمَا مِثْلُ ذَلِكَ مِثْلُ الشَّيْطَانِ لَقِيَ شَيْطَانَةً فِي طَرِيقٍ فَغَشِيَهَا وَالنَّاسُ يَنْظُرُونَ».

আসমা বিনতে ইয়াযীদ থেকে বর্ণিত, একদা তিনি রাসূলুল্লাহ -এর কাছে ছিলেন এবং পুরুষ ও মহিলারা বসা অবস্থায় ছিল। নবী 'আলাইহে জজ্ঞাসাল্লাম বললেন, সম্ভবত স্বামী-স্ত্রীর সাথে যা করে, তা অন্য পুরুষকে বলে দেয়। এবং স্ত্রী স্বামীর সাথে যা করে, তা অন্য মহিলাকে বলে দেয়। তখন সবাই উত্তর না দিয়ে চুপ থাকল। আমি বললাম, হ্যাঁ, হে আল্লাহর রাসূল! আল্লাহর কসম, নিশ্চয়ই মহিলা ও পুরুষরা তা করে। তিনি বললেন, 'তোমরা এরূপ কখনোই করো না। কেননা নিশ্চয়ই এই কাজ ঐ পুরুষ শয়তানের ন্যায় যে, মহিলা শয়তানের সাথে রাস্তায় সাক্ষাত করে এবং তার সাথে সহবাস করে এমতাবস্থায় যে, মানুষেরা তা দেখতে থাকে' (মুসনাদে আহমাদ, হা/২৭৬২৪; আদাবুয যিফাফ, ৭১পৃ./১খন্ড; ইরওয়াউল গলীল, ৭৪পৃ./৭খন্ড; জামেউল আহাদীছ, হা/১৮৩৬২)।

عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِى قَالَ جَاءَتِ امْرَأَةٌ إِلَى رَسُولِ اللَّهِ ﷺ فَقَالَتْ يَا رَسُولَ اللهِ ذَهَبَ الرِّجَالُ بِحَدِيثِكَ فَاجْعَلْ لَنَا مِنْ نَفْسِكَ يَوْمًا نَأْتِيكَ فِيهِ تُعَلِّمُنَا مِمَّا عَلَّمَكَ اللهُ. قَالَ « اجْتَمِعْنَ يَوْمَ كَذَا وَكَذَا ». فَاجْتَمَعْنَ فَأ

<page_number>
আদর্শ পরিবার • পৃষ্ঠা ১৪৩
</page_number>

<heading>
বাসর রাতের পরবর্তী সকালে করণীয়
</heading>

বাসর রাতের পরবর্তী সকালে বাড়িতে উপস্থিত জনগণকে সালাম করতে হবে। তাদের জন্য দু'আ করতে হবে এবং তাদের কাছে দু'আ চাইতে হবে। বাড়িতে উপস্থিত আত্মীয়-স্বজন তাকে সালাম দিবে এবং তার জন্য দু'আ করবে。

عَنْ أَنَسٍ اللهُ قَالَ: أَوْلَمَ رَسُولُ اللهِ اللهِ إِذْ بَنَى بِزَيْنَبَ فَأَشْبَعَ الْمُسْلِمِينَ خُبْزًا وَلَحْمًا ثُمَّ خَرَجَ إِلَى أُمَّهَاتِ الْمُؤْمِنِينَ فَسَلَّمَ عَلَيْهِنَّ وَدَعَا لَهُنَّ وَسَلَّمْنَ عَلَيْهِ وَدَعَوْنَ لَهُ فَكَانَ يَفْعَلُ ذَلِكَ صَبِيحَةَ بِنَائِهِ.

আনাস বলেন, 'রাসূলুল্লাহ যে দিন যয়নাব থিয়ায়া- -এর সাথে বাসর রাত উদযাপন করলেন, সেদিন অলীমার ব্যবস্থা করলেন এবং মুসলিমদেরকে তৃপ্তি সহকারে রুটি ও গোশত খাওয়ালেন। অতঃপর তিনি তাঁর স্ত্রীদের কাছে গেলেন এবং তাদের প্রতি সালাম করে তাদের জন্য দু'আ করলেন। আর তারাও তাঁকে সালাম করলেন এবং তাঁর জন্য দু'আ করলেন। রাসূলুল্লাহ তাঁর বাসর রাতের সকালে এরূপ করতেন' (ছহীহ বুখারী, হা/৪৭৯৪; ছহীহ মুসলিম, হা/৩৫৭৭; মিশকাত, হা/৩২১২)। ওয়াসাল্লাম প্রত্যেক মুসলিম পরিবারে এরূপ হওয়া উচিত。

<heading>
বিবাহ উপলক্ষে অলীমার ব্যবস্থা করা জরুরী
</heading>

সহবাসের পর অলীমা করা এক গুরুত্বপূর্ণ সুন্নাত। রাসূলুল্লাহ নিজে আলাইহে অলীমা করেছেন এবং ছাহাবীদের করতে বলেছেন。

عن أنين أَنَّ النَّبِيَّ ﷺ رَأَى عَلَى عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفٍ أَثَرَ صُفْرَةٍ فَقَالَ : مَا هَذَا؟ قَالَ : إِنِّي تَزَوَّجْتُ امْرَأَةً عَلَى وَزْنِ نَوَاةٍ مِنْ ذَهَبٍ، قَالَ : بَارَكَ اللَّهُ لَكَ، أَوْلِمْ وَلَوْ بِشَاةٍ».

<page_number>
পৃষ্ঠা ১৪৪ • আদর্শ পরিবার
</page_number>

আনাস বলেন, নবী 'আব্দুর রহমান ইবনু আওফের গায়ে ওয়াসাল্লাম হলুদ রঙ্গের চিহ্ন দেখে জিজ্ঞাসা করলেন এটা কি? তিনি বললেন, আমি খেজুর আঁটির সমপরিমাণ ওযনের স্বর্ণ দিয়ে একজন মহিলাকে বিবাহ করেছি। রাসূলুল্লাহ বললেন, 'আল্লাহ তোমার বিবাহে রবকত দান করুক। একটি ছাগল দ্বারা হলেও তুমি অলীমা করো' (ছহীহ বুখারী, হা/৫১৫৫; ছহীহ মুসলিম, হা/৩৫৫৬; মিশকাত, হা/৩২১০)। অ্যাসাল্লাম

عَنْ أَنَسٍ هُ قَالَ : مَا أَوْلَمَ النَّبِيُّ اللهِ عَلَى شَيْءٍ مِنْ نِسَائِهِ ، مَا أَوْلَمَ عَلَى زَيْنَبَ أَوْلَمَ بِشَاةٍ . 'আনহু 'আলাইহে আসাল্লাম

আনাস ইবনু মালেক বলেন, 'রাসূল যয়নাবের বিবাহে যতবড় অলীমা করেছিলেন, ততবড় অলীমা তিনি তাঁর অপর কোন স্ত্রীর বিবাহে করেননি' (ছহীহ বুখারী, হা/৫১৬৮; ছহীহ মুসলিম, হা/৩৫৭৭; মিশকাত, হা/৩২১১)।

عَنْ أَنَسٍ ، قَالَ : أَوْلَمَ رَسُولُ اللهِ ﷺ حِينَ بَنَى بِزَيْنَبَ بِنْتِ جَحْشٍ فَأَشْبَعَ النَّاسَ خُبْرًا وَلَحْمًا» . 'আনহু

আনাস বলেন, 'রাসূল যখন যয়নাব বিনতে জাহশকে বিবাহ করলেন, তখন অলীমা করলেন এবং মানুষকে পেটপূর্ণ করে তৃপ্তি সহকারে রুটি গোশত খাওয়ালেন' (ছহীহ বুখারী, হা/৪৭৯৪; ছহীহ মুসলিম, হা/৩৫৭৭; মিশকাত, হা/৩২১২)।

عَنْ أَنَسٍ له أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ اللهِ قَالَ : إِنَّ رَسُولَ اللهِ أَعْتَقَ صَفِيَّةَ وَتَزَوَّجَهَا وَجَعَلَ عِتْقَهَا صَدَاقَهَا وَأَوْلَمَ عَلَيْهَا بِحَيْسٍ» . 'আনহু -হ ওয়াসাল্লাম 'আনহা

আনাস বলেন, রাসুল ছাফিয়্যা -কে মুক্ত করে বিবাহ করলেন এবং তাঁর মোহর নির্ধারণ করলেন তার মুক্তিপণ। তিনি তাঁর বিবাহের অলীমা করেছিলেন (খেজুর, পনির ও ঘি দ্বারা তৈরি) 'হায়স' নামক খাদ্য দিয়ে' (ছহীহ বুখারী, হা/৫১৬৯; দারেমী, হা/২২৪৩; মিশকাত হা/৩২১৩)।

عَنْ أَنَسٍ الله قَالَ: قَامَ النَّبِيُّ اللهِ يَبْنِي بِصَفِيَّةَ فَدَعَوْتُ الْمُسْلِمِينَ إِلَى وَلِيمَتِهِ أَمَرَ بِالْأَنْطَاعِ فَبُسِطَتْ فَأُلْقِيَ عَلَيْهَا التَّمْرُ وَالْأَقِطُ وَالسَّمْنُ...

আনাস বলেন, খায়বার থেকে ফিরে আসার সময় নবী আলাইহে আনহ খায়বার ও মদীনার মধ্যবর্তী স্থলে তিন দিন অবস্থান করলেন এবং সেখানে ছাফিয়‍্যা -কে নিয়ে যাওয়া হলো। তিনি অলীমার ব্যবস্থা করলেন। আর আমি মুসলিমদেরকে তাঁর অলীমার জন্য দাওয়াত করলাম। এ অলীমায় রুটি-গোশত কিছুই হলো না। এই অলীমার জন্য রাসূলুল্লাহ চামড়ার ওয়াসাল্লাম দস্তরখান বিছানোর আদেশ করলেন। অতঃপর এই দস্তরখানের উপর খেজুর,

<page_number>
আদর্শ পরিবার • পৃষ্ঠা ১৪৫
</page_number>

পনির ও ঘি ঢেলে দেওয়া হলো' (ছহীহ বুখারী, হা/৪২১৩; নাসাঈ, হা/৩৩৮২; মিশকাত, হা/৩২১৪)।

عَنْ صَفِيَّةَ بِنْتِ شَيْبَةَ ، قَالَتْ : أَوْلَمَ النَّبِيُّ ﷺ عَلَى بَعْضِ نِسَائِهِ بِمُدَّيْنِ مِنْ شَعِيرٍ».

ছাফিয়্যা বিনতু শায়বা বলেন, 'নবী তাঁর এক স্ত্রীর অলীমা অ্যাসাল্লাম করেছিলেন মাত্র দুই মুদ যব দ্বারা' (ছহীহ বুখারী, হা/৫১৭২; মুসনাদে আহমাদ, হা/২৪৮৬৫; মিশকাত, হা/৩২১৫)।

অতএব বাসর রাতের পর অলীমা করা কর্তব্য।

<heading>
অলীমার জন্য সুন্নাত
</heading>

বাসর রাতের পর তিন দিন পর্যন্ত অলীমা করা যায়। ধনী হোক গরীব হোক অলীমার জন্য সৎ ব্যক্তিদের দাওয়াত দেওয়া উচিত। সামর্থ্য অনুযায়ী অলীমার ব্যাপকতা হওয়া ভাল。

عَنْ أَنَسٍ ، قَالَ : « تَزَوَّجَ النَّبِيُّ بِصَفِيَّةَ وَجَعَلَ عِتْقَهَا صَدَاقَهَا وَجَعَلَ الْوَلِيمَةَ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ » . 'আনহু ওয়াসাল্লাম

আনাস বলেন, নবী 'আলাইবে ছাফিয়্যাকে বিবাহ করলেন, তাঁর মুক্তিপণকে তাঁর জন্য মোহর নির্ধারণ করলেন এবং তিন দিন যাবত অলীমা খাওয়ালেন (মুসনাদে আবী ইয়ালা, হা/৩৮৩৪; আদাবুয যিফাফ, ৭৪পৃ./খন্ড)। ওরাসাল্লাম

অন্য বর্ণনায় রয়েছে, নবী খায়বার এবং মদীনার মধ্যবর্তী স্থানে তিন দিন অপেক্ষা করেন এবং ছাফিয়্যা -এর সাথে বাসর রাত যাপন করেন এবং অলীমার ব্যবস্থা করেন (ছহীহ বুখারী/৪২১৩; মিশকাত হা/৩২১৪)। 'আনহ

عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الله أَنَّهُ سَمِعَ النَّبِيَّ ﷺ يَقُولُ : «لَا تُصَاحِبْ إِلَّا مُؤْمِنًا وَلَا يَأْكُلْ طَعَامَكَ إِلَّا تَقِيُّ».

আবূ সাঈদ খুদরী থেকে বর্ণিত, তিনি রাসূলুল্লাহ আলাইহে-কে বলতে শুনেছেন, 'তুমি একমাত্র মু'মিন ব্যক্তির সাথী হবে। আর একমাত্র তাকওয়াশীল ব্যক্তিকে তোমার খাদ্য খাওয়াবে' (তিরমিযী/২৩৯৫; আবু দাউদ/৪৮৩২; মিশকাত, হা/৫০১৮)।

<page_number>
পৃষ্ঠা ১৪৬ • আদর্শ পরিবার
</page_number>

অত্র হাদীছে ধনী-গরীব পার্থক্য করা হয়নি বরং পরহেযগার ব্যক্তিকে খাস করা হয়েছে。

عَنْ أَنَسٍ أَنَّ النَّبِيَّ رَأَى عَلَى عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفٍ أَثَرَ صُفْرَةٍ قَالَ : « مَا هَذَا». قَالَ إِنِّي تَزَوَّجْتُ امْرَأَةً عَلَى وَزْنِ نَوَاةٍ مِنْ ذَهَبٍ . قَالَ : « بَارَكَ اللَّهُ لَكَ ، أَوْلِمْ وَلَوْ بِشَاةٍ».

তায়াল্লা-হ আনাস বলেন, নবী করীম আব্দুর রহমান ইবনু আওফ 'আনহ ওয়াসাল্লাম -এর গায়ে হলুদ রঙ্গের চিহ্ন দেখলেন এবং বললেন কি খবর তোমার গায়ে এ কি দেখছি? তিনি বললেন, আমি খেজুর আঁটি সমপরিমাণ সোনা দিয়ে এক মেয়েকে বিবাহ করেছি। নবী করীম বললেন, আল্লাহ তোমার প্রতি বরকত দান করুন। অলীমা দাও একটি ছাগল হলেও (ছহীহ বুখারী, হা/২০৪৮, ৫১৫৫; ছহীহ মুসলিম, হা/২৮৫৫, ৩৫৫৬; মিশকাত/৩২১০)।

উক্ত হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, অলীমা কম থেকে কম হলেও করতে হবে। আর বেশীর কোন সীমা নেই। যার যা সম্ভব, সে তা ব্যবস্থা গ্রহণ করবে。

عَنْ أَنَسَ بْنَ مَالِكٍ الله يَقُولُ : مَا أَوْلَمَ رَسُولُ اللهِ اللهِ عَلَى امْرَأَةٍ مِنْ نِسَائِهِ أَكْثَرَ أَوْ أَفْضَلَ مِمَّا أَوْلَمَ عَلَى زَيْنَبَ. فَقَالَ ثَابِتُ الْبُنَانِي بِمَا أَوْلَمَ قَالَ أَطْعَمَهُمْ خُبْزًا وَلَحْمًا حَتَّى تَرَكُوهُ.

আনাস রাদিয়াল্লা-ও বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ-কে তাঁর স্ত্রী যায়নাবের বিবাহে যতো অলীমার ব্যবস্থা করতে দেখেছি, ততো আর অন্য কোন স্ত্রীর বিবাহে করতে দেখিনি। তিনি একটি ছাগল যবেহ করলেন এবং তাদেরকে খাওয়ালেন, এখন তাঁরা খেতে না পেরে ছেড়ে দিলেন (ছহীহ মুসলিম, হা/৩৫৭৭; মুসনাদে আহমাদ, হা/১২৭৮২; মিশকাত, হা/৩২১১)।

<heading>
গোশত ছাড়াই অলীমা করা জায়েয
</heading>

যেকোনো সাধারণ খাদ্য দ্বারা অলীমা করা জায়েয। তাতে গোশতের ছায়ায়া-হু কয়াসাল্লাম কোন ব্যবস্থা না থাকলেও। রাসূলুল্লাহ কখনও কখনও খুব সাধারণ খাদ্য দ্বারা অলীমার ব্যবস্থা করেছেন。

عَنْ أَنَسٍ الله أَنَّ رَسُولَ اللهِ ﷺ أَعْتَقَ صَفِيَّةَ وَتَزَوَّجَهَا وَجَعَلَ عِتْقَهَا صَدَاقَهَا وَأَوْلَمَ عَلَيْهَا بِحَيْس.

<page_number>
আদর্শ পরিবার • ১৪৭
</page_number>

'আনহু হাল্লাল্লা-হু বলেন, রাসূলুল্লাহ ছাফিয়্যা -কে মুক্ত করে অ্যাসাল্লাম আনাস 'আনহা বিবাহ করলেন, তার মুক্তিপণকে তার জন্য মোহর নির্ধারণ করলেন। তিনি তার অলীমার ব্যবস্থা করলেন (খেজুর, পনির ও ঘি দ্বারা তৈরি) 'হায়স' নামক খাদ্য দিয়ে' (ছহীহ বুখারী, হা/৫১৬৯; দারেমী, হা/২২৪৩; মিশকাত, হা/৩২১৩)।

عَنْ صَفِيَّةَ بِنْتِ شَيْبَةَ قَالَتْ : أَوْلَمَ النَّبِيُّ اللهِ عَلَى بَعْضٍ نِسَائِهِ بِمُدَّيْنِ مِنْ شَعِيرٍ.

ছায়ায়া- আলাইহে ছাফিয়্যা বিনতে শায়বা বলেন, নবী তাঁর এক স্ত্রীর অলীমা 'আনহা করেছিলেন মাত্র দুই মুদ যব দ্বারা (ছহীহ বুখারী, হা/৫১৭২; মুসনাদে আহমাদ, হা/২৪৮৬৫; মিশকাত, হা/৩২১৫)।

উক্ত হাদীছ দ্বারা বুঝা গেল যে, গোশত ছাড়াও অলীমা চলে। যেকোনো খাদ্য দ্বারা অলীমা করা যাবে, যদিও তা পরিমাণে অল্প হয়。

<heading>
বিত্তবানরা অলীমায় সহযোগিতা করতে পারে
</heading>

অলীমার অনুষ্ঠান বাস্তবায়ন করার জন্য ধনী লোকেরা আর্থিক সহযোগিতা করে অলীমায় শরীক হতে পারে। রাসূলুল্লাহ-এর এক অলীমায় ছাহাবীগণ নিজস্ব মাল দ্বারা শরীক হয়েছিলেন。

عَنْ أَنَسٍ الله فِي قِصَّةِ زِوْاجِهِ صَفّيَةَ قَالَ حَتَّى إِذَا كَانَ بِالطَّرِيقِ جَهَزَتْهَا لَهُ أُمُّ سُلَيْمٍ فَأَهْدَتْهَا لَهُ مِنْ اللَّيْلِ فَأَصْبَحَ النَّبِيُّ عَرُوسًا فَقَالَ مَنْ كَانَ عِنْدَهُ شَيْءٌ فَلْيَجِئْ بِهِ وَفِي رواية مَنْ كَانَ عِنْدَهُ فَضْلُ زَادٍ فَلْيَأْتِنَا بِهِ قَالَ فَجَعَلَ الرَّجُلُ يَجِيءُ بِفَضْلِ التَّمْرِ وَفَضْلِ السَّوِيقِ حَتَّى جَعَلُوا مِنْ ذَلِكَ سَوَادًا حَيْسًا فَجَعَلُوا يَأْكُلُونَ مِنْ ذَلِكَ الْخَيْسِ وَيَشْرَبُونَ مِنْ حِيَاضٍ إِلَى جَنْبِهِمْ مِنْ مَاءِ السَّمَاءِ فَكَانَتْ وَلِيمَةَ رَسُولِ اللهِ ﷺ.

তয়াসাল্লাম আনাস হতে নবী এর স্ত্রী ছাফিয়্যা কমি-এর ঘটনা বর্ণিত 'আনহু আনহা আছে, যখন রাসূলুল্লাহ (খায়বার ও মদীনার মধ্যবর্তী স্থানে তিন দিন যাবত অপেক্ষা করছিলেন) তখন উম্মে সুলাইম ছাফিয়্যা -কে রাসূলুল্লাহ -এর জন্য সাজালেন এবং তাকে রাতে তাঁর কাছে পাঠালেন। রাসূলুল্লাহ বাসরঘরেই সকাল করলেন। এরপর তিনি বললেন, যার কাছে যে খাবার আছে, সে যেন তা নিয়ে আসে। অন্য বর্ণনায় রয়েছে, যার কাছে যা অতিরিক্ত খাবার আছে, সে যেন তা আমাদের কাছে নিয়ে আসে。

<page_number>
পৃষ্ঠা ১৪৮ • আদর্শ পরিবার
</page_number>

'আনহু 'আলাইহে ওয়াসাল্লাম আনাস বলেন, নবী একটি চামড়ার দস্তরখানা বিছালেন। তখন কেউ খেজুর নিয়ে আসল, কেউ পনির নিয়ে আসল, আবার কেউ ঘি নিয়ে আসল। সব দিয়ে তারা 'হায়স' নামক এক খাদ্য তৈরি করল। তারা সে খাদ্য খেতে লাগল এবং তাদের পাশে এক হাউয থেকে আকাশের বর্ষিত পানি পান করতে লাগল। আর এটাই ছিল রাসূলুল্লাহ -এর অলীমা ওয়াসাল্লাম (ছহীহ বুখারী, হা/৩৭১; ছহীহ মুসলিম, হা/৩৫৯৮; নাসাঈ, হা/৩৩৮০; মুসনাদে আহমাদ, হা/১২০১১; আদাবুয যিফাফ, হা/৮০পৃ./১খন্ড)। বিবরণে স্পষ্ট হয় যে, মানুষ অলীমায় সহযোগিতা করতে পারে。

<heading>
শুধু ধনীদেরকে অলীমায় দাওয়াত দেওয়া হারাম
</heading>

গরীব মানুষ বাদ দিয়ে শুধু ধনীদেরকে অলীমায় দাওয়াত দেওয়া নাজায়েয। শুধু ধনীদের জন্য তৈরি খাদ্য সবচেয়ে নিকৃষ্ট খাদ্য。

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنَّهُ كَانَ يَقُولُ : شَرُّ الطَّعَامِ طَعَامُ الْوَلِيمَةِ يُدْعَى لَهَا الْأَغْنِيَاءُ وَيُتْرَكُ الْفُقَرَاءُ وَمَنْ تَرَكَ الدَّعْوَةَ فَقَدْ عَصَى اللَّهَ وَرَسُولَهُ.

আবূ হুরায়রা বলেন, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, 'সর্বাপেক্ষা নিকৃষ্ট ওয়াসাল্লাম খাদ্য হচ্ছে অলীমার সেই খাদ্য যাতে ধনীদের দাওয়াত করা হয় আর গরীবদেরকে পরিহার করা হয়। যে ব্যক্তি দাওয়াত ত্যাগ করে সে আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের অবাধ্যতা করে' (ছহীহ বুখারী, হা/৫১৭৭; ছহীহ মুসলিম, হা/৩৫৯৮; মুসনাদে আহমাদ, হা/৭৬১৩; মিশকাত, হা/৩২১৮)।

<heading>
দাওয়াত কবুল করা জরুরী
</heading>

যাকে দাওয়াত দেওয়া হবে তার জন্য দাওয়াতে অংশগ্রহণ করা জরুরী। ছায়ায়া-হ দাওয়াত গ্রহণ না করলে আল্লাহ ও তাঁর রাসূলুল্লাহ -এর নাফরমানী করা হয়。

<page_number>
আদর্শ পরিবার • পৃষ্ঠা ১৪৯
</page_number>

عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ أَنَّ رَسُولَ اللهِ ﷺ قَالَ: «إِذَا دُعِيَ أَحَدُكُمْ إِلَى الْوَلِيمَةِ فَلْيَأْتِهَا مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ. وَفِي رِوَايَةٍ لِمُسْلِمٍ : فَلْيُجِبْ عُرْسًا كَانَ أَوْ نَحْوَهُ.

আব্দুল্লাহ ইবনু উমার থেকে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, অ্যাসাল্লাম 'যখন তোমাদের কাউকে বিবাহের অলীমায় দাওয়াত দেওয়া হয় তখন সে যেন তাতে যোগদান করে' (ছহীহ বুখারী, হা/৫১৭৩)। অন্য বর্ণনায় আছে, 'বিবাহের খাদ্য হৌক বা অন্য খাদ্য হোক, সে যেন যোগদান করে' (ছহীহ বুখারী, হা/৫১৭৩; ছহীহ মুসলিম, হা/৩৫৮৬; মিশকাত, হা/৩২১৬)।

عَنْ جَابِرٍ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ : «إِذَا دُعِيَ أَحَدُكُمْ إِلَى طَعَامٍ فَلْيُجِبْ فَإِنْ شَاءَ طَعِمَ وَإِنْ شَاءَ تَرَكَ» .

"আনহু আলাইহে অ্যাসাল্লাম জাবের হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, 'যখন তোমাদের কাউকে কোন খাদ্যের দাওয়াত দেওয়া হয়, তখন সে যেন তাতে যোগদান করে। অতঃপর ইচ্ছা হলে খাবে আর ইচ্ছা না হয় না খাবে' (ছহীহ বুখারী, হা/৫১৭৩; ছহীহ মুসলিম, হা/৩৫৯১; মিশকাত, হা/৩২১৭)।

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ : قَالَ رَسُولُ الله ﷺ : ... مَنْ تَرَكَ الدَّعْوَةَ فَقَدْ عَصَى اللَّهَ وَرَسُولَهُ » .

'আনহু আবূ হুরায়রা বলেন, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, 'যে ব্যক্তি দাওয়াত ওয়াসাল্লাম পরিহার করল, সে আল্লাহ এবং তাঁর রাসূলের নাফরমানী করল' (ছহীহ বুখারী, হা/৫১৭৭; ছহীহ মুসলিম, হা/৩৫৯৮; মুসনাদে আহমাদ, হা/৭৬১৩; মিশকাত, হা/৩২১৮)।

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : « إِذَا دُعِيَ أَحَدُكُمْ فَلْيُجِبْ فَإِنْ كَانَ مُفْطِرًا فَلْيَطْعَمْ وَإِنْ كَانَ صَائِمًا فَلْيُصَلَّ ».

ওয়াসাল্লাম আবূ হুরায়রা হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, 'আনহু 'যখন তোমাদের কাউকে কোন খাদ্যের জন্য দাওয়াত দেওয়া হয়, তখন সে যেন তা গ্রহণ করে। যদি ছিয়াম পালনকারী না হয়, তাহলে যেন খাদ্য খায়। আর যদি ছিয়াম পালনকারী হয়, তাহলে যেন দু'আ করে' (ছহীহ মুসলিম, হা/৩৫৯৩; মিশকাত, হা/২০৭৮)।

উপর্যুক্ত হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, ছিয়াম অবস্থায়ও দাওয়াত কবুল করা জরুরী。

<page_number>
১৫০ • আদর্শ পরিবার
</page_number>

<heading>
যে অনুষ্ঠানে পাপ কাজ হয় সেখানে যাওয়া যাবে না
</heading>

যে সব দাওয়াতী অনুষ্ঠানে পাপের কাজ হয়, সেসব অনুষ্ঠানে শরীক হওয়া জায়েয নয়। কারণ এতে পাপের সহযোগিতা করা হয়। তবে তা বন্ধ করার জন্য অথবা তার অস্বীকৃতির জন্য যাওয়া যায়। যদি তা বন্ধ করা সম্ভব হয়, তাহলে থাকতে হবে, নতুবা ফিরে আসতে হবে。

عَنْ عَلَيَّ قَالَ: صَنَعْتُ طَعَامًا فَدَعَوْتُ رَسُولَ اللهِ ﷺ فَجَاءَ فَرَأَى فِي البيت تَصَاوِيرَ فَرَجَعَ قَالَ فَقُلْتُ : يَا رَسُوْلَ الله مَا أَرْجَعَكَ بِأَبِي أَنْتَ وَأُمِّي قَالَ : إِنَّ فِي البيت سِتْرًا فِيهِ تَصَاوِيْرُ وَإِنَّ الْمَلَائِكَةَ لَا تَدْخُلُ بَيْتًا فِيهِ تَصَاوِيرُ.

আলী থেকে বর্ণিত তিনি বলেন, আমি খাদ্য তৈরি করলাম। অতঃপর রাসূলুল্লাহকে দাওয়াত দিলাম। তিনি আসলেন এবং বাড়িতে ছবি দেখতে পেলেন। তখন তিনি ফিরে গেলেন। আলী মিয়া বলেন, আমি 'আনহু বললাম, 'হে আল্লাহর রাসূল! আমার মাতাপিতা আপনার জন্য কুরবান হোক, কোন জিনিস, আপনাকে ফিরিয়ে দিল? রাসূলুল্লাহ বললেন, 'বাড়িতে একটি পর্দা রয়েছে যাতে ছবি আছে। নিশ্চয়ই ফেরেশতাগণ ঐ ঘরে প্রবেশ করে না, যে ঘরে কোন ছবি থাকে' (ইবনু মাজাহ, হা/৩৩৫৯; আদাবুয যিফাফ, ৮৯পৃ./১খন্ড)।

ওয়াসাল্লাম عَنْ عَائِشَةَ اشْتَرَتْ نُمْرُقَةً فِيهَا تَصَاوِيرُ، فَلَمَّا رَآهَا رَسُولُ اللَّهِ ﷺ قَامَ عَلَى الْبَابِ، فَلَمْ يَدْخُلْ، فَعَرَفْتُ فِي وَجْهِهِ الْكَرَاهِيَةَ. قَالَتْ : فَقُلْتُ : يَا رَسُولَ اللَّهِ أَتُوبُ إِلَى اللَّهِ وَإِلَى رَسُولِهِ، فَمَاذَا أَذْنَبْتُ؟ فَقَالَ لِي رَسُولُ اللهِ الله : مَا بَالُ هَذِهِ التَّمْرُقَةِ؟ قُلْتُ : اشْتَرَيْتُهَا لَكَ لِتَقْعُدَ عَلَيْهَا، وَتَوَسَّدَهَا فَقَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : إِنَّ أَصْحَابَ هَذِهِ الصُّوَرِ يُعَذِّبُونَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ، وَيُقَالُ لَهُمْ : أَحْيُوا مَا خَلَقْتُمْ. وَقَالَ : إِنَّ الْبَيْتَ الَّذِي فِيهِ الصُّورَةُ لَا تَدْخُلُهُ الْمَلَائِكَةُ».

আয়েশা হতে বর্ণিত, এক বার তিনি একটি গদি ক্রয় করলেন। 'আনহা তাতে প্রাণীর অনেকগুলো ছবি ছিল। রাসূলুল্লাহ বাহির হতে উহা দেখে 'আলাইহে দরজায় দাঁড়িয়ে গেলেন, ঘরে প্রবেশ করলেন না। আমি তাঁর চেহারায় ঘৃণার ভাব দেখলাম। আয়েশা বলেন, আমি বললাম, হে আল্লাহর

<page_number>
আদর্শ পরিবার • পৃষ্ঠা ১৫১
</page_number>

রাসূল! আমি (আমার গুণাহের জন্য) আল্লাহ ও তাঁর রাসূলুল্লাহ আলাইহে -এর আসাল্লাম কাছে তওবা করছি। বলুন তো, আমি কি অপরাধ করেছি? তখন রাসূলুল্লাহ আলাইহে বললেন, এই গদিটি কেন? আমি বললাম, আপনার বসার এবং বিছানা হিসাবে ব্যবহার করার জন্য আমি ক্রয় করেছি। তখন রাসূলুল্লাহ ওয়াসাল্লাম বললেন, 'এ সমস্ত ছবি যারা তৈরি করেছে, কিয়ামতের দিন তাদেরকে শাস্তি দেওয়া হবে এবং তাদেরকে বলা হবে, যা তোমরা তৈরি করেছ, তাতে জীবন দান করো। অতঃপর বললেন, ফেরেশতাগণ কখনও এমন ঘরে প্রবেশ করেন না, যে ঘরে প্রাণীর ছবি থাকে' (ছহীহ বুখারী, হা/২১০৫; ছহীহ মুসলিম, হা/৫৬৫৫; মিশকাত, হা/৪৪৯২)।

عَنْ جَابِرٍ أَنَّ النَّبِيَّ ﷺ قَالَ : مَنْ كَانَ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ... فَلَا يَجْلِسُ عَلَى مَائِدَةٍ تُدَارُ عَلَيْهَا الْخَمْرُ .

জাবের থেকে বর্ণিত, নবী ছায়ারা-হ 'আলাইহে ওয়াসাল্লাম বলেছেন, 'যে ব্যক্তি আল্লাহ ও "আনহ শেষ দিনের প্রতি বিশ্বাস রাখে, সে যেন এমন খাদ্যের মজলিসে না বসে, যেখানে মদ পরিবেশন করা হয়' (তিরমিযী, হা/২৮০১; নাসাঈ, হা/৪০১; মিশকাত, হা/৪৪৭৭)।

أَنَّ عُمَرَ حِينَ قَدِمَ الشَّامَ صَنَعَ لَهُ رَجُلٌ مِنَ النَّصَارَى طَعَامًا فَقَالَ لِعُمَرَ : إِنِّي أُحِبُّ أَنْ تَجِيثَنِي وَتُكْرِمَنِي أَنْتَ وَأَصْحَابُكَ وَهُوَ رَجُلٌ مِنْ عُظَمَاءِ الشَّامِ فَقَالَ لَهُ عُمَرُ الله : إِنَّا لَا نَدْخُلُ كَنَائِسَكُمْ مِنْ أَجْلِ الصُّوَرِ الَّتِي فِيهَا يَعْنِي التَّمَاثِيلَ.

উমার করিয়া যখন সিরিয়াতে আসলেন, তাঁর জন্য এক খ্রিষ্টান লোক আনহু খাদ্য তৈরি করল। সে উমার -কে বলল, আমি পছন্দ করি আপনি আমার বাড়িতে আসবেন এবং আপনি ও আপনার সাথীরা আমাকে সম্মানিত করবেন। এই ব্যক্তি ছিল সিরিয়ার সম্মানিত ব্যক্তিবর্গের এক জন। উমার আনহ তাকে বললেন, আমরা তোমাদের গীর্জায় ছবি থাকার কারণে প্রবেশ করি না (বায়হাক্বী কুবরা, হা/ ১৪৯৫৮; বায়হাক্বী সুগরা, হা/২৫৯৪; মুসান্নাফ 'আব্দুর রাযযাক, হা/১৬১১; আদাবুয যিফাফ, ৯২পৃ./১খন্ড)।

عَنْ أَبِي مَسْعُودٍ الله : أَنَّ رَجُلاً صَنَعَ لَهُ طَعَامًا فَدَعَاهُ فَقَالَ : أَفِي الْبَيْتِ صُورَةُ؟ قَالَ : نَعَمْ فَأَبَى أَنْ يَدْخُلَ حَتَّى كَسَرَ الصُّورَةَ ثُمَّ دَخَلَ.

'আনহু আবু মাসউদ থেকে বর্ণিত, এক লোক তাঁর জন্য খাদ্য তৈরি করল। এরপর তাঁকে দাওয়াত দিল। অতঃপর তিনি বললেন, ঘরে কি ছবি আছে? সে বলল, হ্যাঁ! তিনি ঘরে প্রবেশ করতে অস্বীকার করলেন, শেষ

<page_number>
পৃষ্ঠা ১৫২ • আদর্শ পরিবার
</page_number>

পর্যন্ত ছবি ভেঙ্গে ফেলা হলো। অতঃপর তিনি ঘরে প্রবেশ করলেন (সুনানুল কুবরা বায়হাক্ব

<page_number>আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ১৬৫</page_number>
<heading>ভ্রু (প্লার্ক) তুলে ফেলা যাবে না</heading>
নারীরা নিজেদেরকে সুন্দরী করে প্রকাশ করার উদ্দেশ্যে ভ্রুর লোম তুলে ফেলে এবং ধনুক বা চাঁদের মতো করে ভ্রুপেন ব্যবহার করে। এতে সৃষ্টির পরিবর্তন ঘটে যা, রাসূলুল্লাহ হারাম করেছেন এবং যে এরূপ করে তার ওয়াসাল্লাম প্রতি অভিশাপ করেছেন।

عَنِ ابْنِ عُمَرَ أَنَّ رَسُولَ اللهِ ﷺ قَالَ : ( لَعَنَ اللهُ الْوَاصِلَةَ وَالْمُسْتَوْصِلَةَ ، وَالْوَاشِمَةَ وَالْمُسْتَوْشِمَةَ ) .

ইবনু উমার বলেন, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, 'আল্লাহ তাআলা 'আনহ ওয়াসাল্লাম সেই নারীর উপর অভিশাপ করেছেন, যে অন্য নারীর মাথায় নকল চুল মিশ্রিত করে দেয় কিংবা নিজ মাথায় নকল চুল মিশ্রিত করে এবং যে নারীর অন্যের দেহের কোন স্থানে সুচালো জিনিস দ্বারা খোদাই করে অথবা নিজের গায়ে খোদাই করায়' (ছহীহ বুখারী, হা/৫৯৩৩; ছহীহ মুসলিম, হা/৫৬৮৭; তিরমিযী, হা/১৭৫৯; ইবনু মাজাহ, হা/১৯৮৮; নাসাঈ, হা/৫০৯৭; মিশকাত, হা/৮৮৯০)।

عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ لَعَنَ اللهُ الْوَاشِمَاتِ وَالْمُسْتَوْشِمَاتِ وَالْمُتَنَمِّصَاتِ وَالْمُتَفَلَّجَاتِ لِلْحُسْنِ الْمُغَيِّرَاتِ خَلْقَ اللَّهِ .

ইবনু মাসউদ বলেন, 'আল্লাহ তাআলা অভিশাপ করেছেন, এমন 'আনহু সব নারীর উপর যারা অপরের দেহের কোন স্থানে উলকি অংকন করে এবং নিজের অঙ্গেও করায়, যারা ভ্রুর চুল তুলে ফেলে এবং যারা সৌন্দর্যের জন্য দাঁত চেঁছে সরু করে ও তার ফাঁক বড় করে, যারা আল্লাহর সৃষ্টির পরিবর্তন ঘটায়' (ছহীহ বুখারী, হা/৪৮৮৬; ছহীহ মুসলিম, হা/৫৬৯৫; আবু দাউদ, হা/৪১৬৯; নাসাঈ, হা/৫০৯৯; ইবনু মাজাহ, হা/১৯৮৯; মিশকাত, হা/৪৪৩১)।

জাহেলী যুগের লোকেরা দেহের কোন স্থানে সুচালো জিনিস দ্বারা ঘা করে নাম বা কোন চিত্র খোদাই করে উৎকীর্ণ করত। এটা বড় গুনাহের কাজ। নারী-পুরুষ নির্বিশেষে এই কাজ অন্যের দেহে করা বা নিজ দেহে করানো সমান এবং হারাম।

<page_number>পৃষ্ঠা ১৬৬ আদর্শ পরিবার</page_number>
<heading>নেইল পালিশ লাগানো ও নখ লম্বা করা যাবে না</heading>
নখে নেইলপালিশ মাখা ও নখ লম্বা করা নিকৃষ্টতম অভ্যাস, যা ইউরোপীয় চরিত্রহীনা ব্যভিচারিণীদের অভ্যাস। এটা আজকাল অনেক মুসলিম নারীদের মাঝেও দেখা যাচ্ছে। তারা খ্রিষ্টানী, ব্যভিচারিণী নারীদের মতো নখ লম্বা করে, নখে বিভিন্ন রঙের নেইলপালিশ ব্যবহার করে চরম নগ্নতা প্রকাশ করে সমাজে বিচরণ করে, মানুষের ঈমান আমল হরণ করছে। অনেক যুবকের হাতেও লম্বা নখ দেখা যায়। এতে আল্লাহর সৃষ্টির পরিবর্তন ঘটে। কাফেরদের সাদৃশ্য অবলম্বন করা হয়, যা হারাম।

عَنْ ابْنِ عُمَرَ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ : مَنْ تَشَبَّهَ بِقَوْمٍ فَهُوَ مِنْهُمْ».

ছাতায়া-হ ওয়াসাল্লাম বলেছেন, ইবনু উমার হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ 'যে ব্যক্তি কোন জাতির অনুকরণ (সাদৃশ্য) করবে, সে তাদেরই অন্তর্ভুক্ত হবে' (আবু দাউদ, হা/৪০৩১; মুসনাদে আহমাদ, হা/৫১১৪; মিশকাত, হা/৪৩৪৭)।

উক্ত হাদীছে কঠোরভাবে বিজাতিদের অনুকরণ করতে নিষেধ করা হয়েছে। নখে নেইলপালিশ ব্যবহার করা, নখ বড় রাখা, কাফেরদের সাদৃশ্য ও বিধর্মী ব্যভিচারিণীদের অনুকরণ। নখ বড় রাখলে নবীগণের আদর্শকে অমান্য করা হয়।

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ اللهُ سَمِعْتُ النَّبِيَّ اللهِ يَقُولُ : ( الْفِطْرَةُ خَمْسُ الْخِتَانُ ، وَالاسْتِحْدَادُ ، وَقَصُّ الشَّارِبِ ، وَتَقْلِيمُ الأَظْفَارِ، وَنَتْفُ الآبَاطِ » .

ওয়াসাল্লাম আবূ হুরায়রা বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ -কে বলতে শুনেছি, 'আনহু 'ইসলামের পাঁচটি বৈশিষ্ট্য বা স্বভাব রয়েছে। ১. খাৎনা করা ২. নাভীর নিচের লোম পরিস্কার করা ৩. গোঁফ কাটা ৪. নখ কাটা ও ৫. বগলের লোম তুলে ফেলা' (ছহীহ বুখারী, হা/৫৮৯১; ছহীহ মুসলিম, হা/৬২১; মিশকাত, হা/৪৪২০)।

عَنْ عَائِشَةَ ، قَالَتْ : قَالَ رَسُولُ اللهِ : « عَشْرُ مِنَ الْفِطْرَةِ : قَصُّ الشَّارِبِ، وَإِعْفَاءُ اللَّحْيَةِ، وَالسَّوَاكُ، وَاسْتِنْشَاقُ الْمَاءِ، وَقَصُّ الْأَخْفَارِ، وَغَسْلُ الْبَرَاجِمِ، وَنَتْفُ الْإِبِطِ، وَحَلْقُ الْعَانَةِ، وَانْتِقَاصُ الْمَاءِ) - يَعْنِي الاسْتِنْجَاءَ - قَالَ الرَّاوِي: وَنَسِيتُ الْعَاشِرَ إِلَّا أَنْ تَكُونَ الْمَضْمَضَةُ ..

<page_number>আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ১৬৭</page_number>
আয়েশা বলেন, নবী বলেছেন, '(নবীদের) স্বভাব বা বৈশিষ্ট্য 'আলাইহে ওয়াসাল্লাম দশটি। গোঁফ কাটা, দাড়ি লম্বা করা, মেসওয়াক করা, পানি দ্বারা নাক পরিষ্কার করা, নখ কাটা, আঙ্গুলের গিরাসমূহ ধোয়া, বগলের লোম তুলে ফেলা, নাভীর নিচের লোম পরিস্কার করা, ইস্তেঞ্জা করা। রাবী বলেন, দশমটা আমি ভুলে গেছি। সম্ভবত কুলি করা' (ছহীহ মুসলিম, হা/৬২৭; আবু দাউদ, হা/৫৩; মিশকাত, হা/৩৭৯)।

عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ قَالَ : وُقِّتَ لَنَا فِي قَصَّ الشَّارِبِ وَتَقْلِيمِ الأَظْفَارِ وَنَتْفِ الإِبْطِ وَحَلْقِ الْعَانَةِ أَنْ لَا نَتْرُكَ أَكْثَرَ مِنْ أَرْبَعِينَ لَيْلَةً.

আনাস কবিয়াল্লা- বলেন, 'আমাদের জন্য গোঁফ খাট করা, নখ কাটা, 'আনহা বগলের লোম তুলে ফেলা, নাভীর নিচের লোম পরিষ্কার করার সময় নির্ধারণ করে দেওয়া হয়েছে। ৪০ রাতের অধিক ছেড়ে রাখা যাবে না (ছহীহ মুসলিম, হা/৬২২; ইবনু মাজাহ, হা/২৯৫; মিশকাত, হা/৪৪২২)।

উল্লিখিত হাদীছে চারটি জিনিসকে খাছ করা হয়েছে এবং চল্লিশ দিনের বেশি ছেড়ে রাখা যাবে না বলে, কঠোরভাবে ঘোষণা দেওয়া হয়েছে।

১. গোঁফ ছোট করা। গোঁফ ছোট করা নবীদের বৈশিষ্ট্য। চেঁছে ফেলা ঠিক নয়। কারণ হাদীছে চাঁছার কথা আসেনি বরং কেটে ফেলার কথা এসেছে। যে ব্যক্তি চল্লিশ দিনের বেশি গোঁফ না কেটে রেখে দেবে সে গুনাহগার হবে এবং নবীগণের বৈশিষ্ট্যকে অমান্যকারীদের মধ্যে শামীল হবে।

২. নখ কেটে ফেলা। নখ না কেটে বড় রাখা কাফের-মুশরিক ও ইহুদী-খ্রিষ্টানদের স্বভাব। যারা নখ বড় রাখে, তারা তাদের অনুকরণ করে। আর যারা তাদের অনুকরণ করবে, তাদের পরকাল তাদের সাথে হবে।

৩. বগলের লোম তুলে ফেলা। বগলের লোম তুলে ফেলাই সুন্নাত। কেটে ফেলার কথা নেই।

৪. নাভীর নিচের লোম পরিষ্কার করা। যেকোনো মাধ্যমে পরিস্কার করা যায়। উল্লিখিত বিষয়গুলো পালনের ব্যাপারে নারী-পুরুষ উভয় সমান। চল্লিশ দিনের মধ্যে পালন না করলে, নারী-পুরষ উভয়কেই গুনাহগার হতে হবে।

<page_number>পৃষ্ঠা ১৬৮ আদর্শ পরিবার</page_number>
<heading>দাড়ি কামানো যাবে না</heading>
দাড়ি কামানো মুসলমানদের জন্য নিকৃষ্ট কাজ। সুস্থ রুচিবোধ সম্পন্ন ব্যক্তির নিকট, এর চাইতে অধিক নিকৃষ্ট কাজ আর নেই। অনেক পুরুষই সৌন্দর্যের উদ্দেশ্যে দাড়ি কামায়। বিশেষ করে নতুন বর তার নববধূর কাছে দাড়ি না কামিয়ে প্রবেশ করা লজ্জাজনক এবং অসম্মানজনক মনে করে। এক শ্রেণির মানুষ বয়সপ্রাপ্ত হওয়ার পূর্বে দাড়ি রাখা লজ্জাজনক মনে করে। এক শ্রেণির যুবকও বিবাহের পূর্বে দাড়ি রাখা লজ্জাজনক মনে করে। অথচ এটা নবীদের বৈশিষ্ট্য।

দাড়ি কামালে চারটি অবৈধ কাজ করা হয়।

প্রথমত, সৃষ্টির পরিবর্তন। দাড়ি হচ্ছে, পুরষদের জন্য বিশেষ পরিচিতি। নারী থেকে পুরষকে আলাদা করার জন্য দাড়ি আল্লাহর এক বিশেষ অনুগ্রহ। এটা কামিয়ে ফেললে সৃষ্টির পরিবর্তন ঘটানো হয়। যা আল্লাহ তাআলা নিষেধ করেছেন (আন-নিসা, ১১৯)। যারা সৃষ্টির পরিবর্তন ঘটায়, রাসূলুল্লাহ তাদের প্রতি অভিশাপ অ্যাসাল্লাম করেছেন (ছহীহ বুখারী, হা/৪৮৮৬; ছহীহ মুসলিম, হা/৫৬৯৫; আবু দাউদ, হা/৪১৬৯; নাসাঈ, হা/৫০৯৯; মিশকাত, হা/৪৪৩১)।

দ্বিতীয়ত, রাসূলুল্লাহ-এর আদেশের বিরোধিতা করা হয়। একাধিক ছহীহ হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, রাসূলুল্লাহ দাড়ি রাখার আদেশ করেছেন। যেমন- হায়াতা-হ ওয়াসাল্লাম

عَنِ ابْنِ عُمَرَ اللهُ عَنِ النَّبِيِّ ﷺ قَالَ : ( خَالِفُوا الْمُشْرِكِينَ ، وَفَّرُوا اللَّحَى ، وَأَحْفُوا الشَّوَارِبَ»

'আনহু ছাল্লাল্লা-হ তয়াসাল্লাম ইবনু উমার বলেন, নবী বলেছেন, 'তোমরা মুশরিকদের বিরোধিতা করো এবং দাড়ি ছাড় ও গোঁফ একেবারে খাট করো' (ছহীহ বুখারী, হা/৫৮৯২; ছহীহ মুসলিম, হা/৬২৫; মিশকাত, হা/৪৪২১)।

عَنِ ابْنِ عُمَرَ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : « انْهَكُوا الشَّوَارِبَ ، وَأَعْفُوا اللَّحَى » .

ইবনু উমার বলেন, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, 'গোঁফ একেবারে ছোট করো এবং দাড়ি ছেড়ে দাও' (ছহীহ বুখারী, হা/৫৮৯৩; ছহীহ মুসলিম, হা/৬২৫; মিশকাত, হা/৪৪২১)।

<page_number>আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ১৬৯</page_number>
তৃতীয়ত, কাফেরদের সাদৃশ্য বা অনুকরণ করা হয়।

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ : « جُزُوا الشَّوَارِبَ وَأَرْخُوا اللَّحَى خَالِفُوا الْمَجُوسَ ».

'আলাইহে আবূ হুরায়রা হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, আনহ 'গোঁফ খাট করো, দাড়ি লম্বা করো, অগ্নিপূজকদের বিরোধিতা করো' (ছহীহ মুসলিম, হা/৬২৬; আদাবুয যিফাফ, হা/১৩৭/১; মাজমুউল হাদীছ আলা আবওয়াবিল ফিক্বহি, হা/১১২)।

উপর্যুক্ত হাদীছসমূহ দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, যারা দাড়ি কামায় তারা আগুন পূজারীদের অনুকরণ করে।

চতুর্থত, দাড়ি কামালে মহিলাদের সাদৃশ্য অবলম্বন করা হয়। পুরুষদের জন্য দাড়ি থাকা যেমন সৌন্দর্যের বিষয়, মহিলাদের দাড়ি না থাকা তেমন সৌন্দর্য বৃদ্ধির কারণ। যারা দাড়ি কামিয়ে মহিলাদের মতো হতে চায়, আল্লাহ তাদের প্রতি অভিশাপ করেছেন।

عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ : قَالَ النَّبِيُّ : «لَعَنَ اللهُ الْمُتَشَبِّهِينَ مِنَ الرِّجَالِ بِالنِّسَاءِ، وَالْمُتَشَبِّهَاتِ مِنَ النِّسَاءِ بِالرِّجَالِ».

ইবনু আব্বাস হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ ছায়ায়া-র আলাইহে ওয়াসাল্লাম 'মহিলাদের সাদৃশ্য অবলম্বনকারী পুরুষদেরকে এবং পুরুষের বেশধারী মহিলাদেরকে অভিশাপ করেছেন' (ছহীহ বুখারী, হা/৫৮৮৫; আবু দাউদ, হা/৪০৯৭; মিশকাত, হা/৪৪২৯)।

<heading>পুরুষ স্বর্ণের আংটি পরতে পারে না</heading>
অনেক পুরুষ সোনার আংটি পরিধান করে। বিশেষ করে বিবাহের বরকে সোনার আংটি দেওয়া হয়। এটাও কাফেরদের অনুকরণ। কারণ এটা খ্রিষ্টানদের মাধ্যমে মুসলমানদের মাঝে প্রবেশ করেছে। সোনার আংটি পরিধান করা পুরুষের জন্য হারাম। অবশ্য নারীও এর অন্তর্ভুক্ত।

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ الله عَنِ النَّبِيِّ ﷺ أَنَّهُ نَهَى عَنْ خَاتَمِ الذَّهَبِ.

<page_number>পৃষ্ঠা ১৭০ আদর্শ পরিবার</page_number>
আবূ হুরায়রা বলেন, 'নবী সোনার আংটি পরিধান করতে 'আনছ নিষেধ করেছেন' (ছহীহ বুখারী, হা/৫৮৬৪; ছহীহ মুসলিম, হা/৫৫৯১; মিশকাত, হা/৪৩৫৬)।

عَنْ عَلَى اللهُ قَالَ : نَهَانِي رَسُولُ اللَّهِ ﷺ عَنْ خَاتَمِ الذَّهَبِ.

আলী ছাল্লাল্লা-হ বলেন, 'রাসূলুল্লাহ আমাকে সোনার আংটি পরিধান করতে নিষেধ করেছেন' (তিরমিযী, হা/২৮০৮; আবু দাউদ, হা/৪০৫১; নাসাঈ, হা/৫১৬৫; ইবনু মাজাহ, হা/৩৬৫৪; মিশকাত, হা/৪৫৬)।

عَنْ عَلَيَّ هُ قَالَ : نَهَى رَسُولُ اللهِ اللهِ عَنْ لُبْسِ الْقَسِّيِّ، وَالْمُعَصْفَرِ، وَعَنْ تَخَتُمِ الذَّهَبِ، وَعَنْ قِرَاءَةِ الْقُرْآنِ فِي الرُّكُوعِ».

আলী বলেন, রাসূলুল্লাহ 'আলাইহে রেশম, হলুদ রঙের কাপড় 'আনহু পরিধান করতে ও সোনার আংটি ব্যবহার করতে এবং রুকুর মধ্যে কুরআন তেলাওয়াত করতে নিষেধ করেছেন' (ছহীহ মুসলিম, হা/৫৫৫৮; নাসাঈ, হা/১০৫২; মিশকাত, হা/৪৩৮৪)।

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ الله أَنَّ رَسُولَ اللهِ ﷺ قَالَ : مَنْ أَحَبَّ أَنْ يُخَلَّقَ حَبِيبَهُ حَلَقَةً مِنْ نَارٍ فَلْيُحَلَّقْهُ حَلَقَةً مِنْ ذَهَبٍ...

ছাতায়া-হ 'আলাইহে ওয়াসাল্লাম আবূ হুরায়রা বলেন, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, 'যে ব্যক্তি তার প্রিয়জনকে আগুনের কড়া বা আংটি পরানো পছন্দ করে, সে যেন তাকে স্বর্ণের কড়া স্বর্ণের আংটি পরায়' (আবু দাউদ, হা/৪২৩৬; মুসনাদে আহমাদ, হা/৮৩৯৭; মিশকাত, হা/৪৪০১)।

عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَبَّاسٍ أَنَّ رَسُولَ اللهِ ﷺ رَأَى خَاتَمًا مِنْ ذَهَبٍ فِي يَدِ رَجُلٍ فَنَزَعَهُ فَطَرَحَهُ وَقَالَ : ( يَعْمِدُ أَحَدُكُمْ إِلَى جَمْرَةٍ مِنْ نَارٍ فَيَجْعَلُهَا فِي يَدِهِ».

'আলাইহে জরাসাল্লাম আব্দুল্লাহ ইবনু আব্বাস হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ এক লোকের হাতে স্বর্ণের একটি আংটি দেখলেন। তিনি তা খুলে নিয়ে নিক্ষেপ করলেন এবং বললেন, 'তোমাদের কোন ব্যক্তি আগুনের টুকরা হাতে রাখতে চাইলে, এই আংটি হাতে রাখতে পারে' (ছহীহ মুসলিম, হা/৫৫৯৩; মিশকাত, হা/৪৩৮৫; আদাবুয-যিফাফ, ১৪১পৃ./১খন্ড)।

عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرِو الله أَنَّ النَّبِيَّ اللهِ رَأَى عَلَى بَعْضِ أَصْحَابِهِ خَاتَمًا مِنْ ذَهَبٍ فَأَعْرَضَ عَنْهُ فَأَلْقَاهُ وَاتَّخَذَ خَاتَمًا مِنْ حَدِيدٍ فَقَالَ : هَذَا شَرٌّ هَذَا حِلْيَةُ أَهْلِ النَّارِ فَأَلْقَاهُ فَاتَّخَذَ خَاتَمًا مِنْ وَرِقٍ فَسَكَتَ عَنْهُ.

<page_number>আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ১৭১</page_number>
'আনহু আব্দুল্লাহ ইবনু আমর হতে বর্ণিত নবী তাঁর জনৈক ছাহাবীর হাতে স্বর্ণের আংটি দেখে তার দিক থেকে মুখ ফিরিয়ে নিলেন। তখন তিনি আংটি খুলে নিক্ষেপ করলেন এবং একটি লোহার আংটি বানালেন। তখন রাসূলুল্লাহ বললেন, 'এটা হচ্ছে নিকৃষ্ট, এটা জাহান্নামীদের অলংকার'। তিনি তা খুলে নিক্ষেপ করলেন এবং একটি রুপার আংটি বানালেন। রাসূলুল্লাহ তাকে আর কিছু বললেন পশ্চিমা (মুসনাদে আহমাদ, হা/৬৫১৮; আদাবুয-যিফাফ, হা/১৪৫পৃ./১খন্ড)।

عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرِو بْنِ الْعَاصِي الله عَنْ رَسُولِ اللهِ ﷺ أَنَّهُ قَالَ : « مَنْ لَبِسَ الذَّهَبَ مِنْ أُمَّتِي فَمَاتَ وَهُوَ يَلْبَسُهُ حَرَّمَ اللهُ عَلَيْهِ ذَهَبَ الْجَنَّةِ .

আব্দুল্লাহ ইবনু আমর বলেন, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, 'আমার উম্মতের যে ব্যক্তি স্বর্ণ পরিধান করবে, আল্লাহ তার প্রতি জান্নাতের স্বর্ণ হারাম করে দিবেন' (মুসনাদে আহমাদ, হা/৬৫৫৬; আদাবুয যিফাফ, হা/১৪৬পৃ./১খন্ড)।

<heading>নারীরা স্বর্ণালংকার ব্যবহার করতে পারে কি?</heading>
নাছিরুদ্দীন আলবানী বলেন, স্বর্ণালংকার ব্যবহারের ক্ষেত্রে নারীরাও পুরুষদের মধ্যে শামিল। যে সমস্ত হাদীছে নারী-পুরুষ উল্লেখ না করে, স্বতন্ত্রভাবে স্বর্ণালংকার হারাম হওয়ার বিধান বর্ণনা করা হয়েছে, নারীগণ অবশ্যই তার অন্তর্ভুক্ত। বিশেষ করে স্বর্ণের হার এবং স্বর্ণের আংটি নারীদেরও পরিহার করা উচিত। তবে ব্যবহৃত স্বর্ণালংকারের যাকাত দিলে ব্যবহার করতে পারে।

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ الله أَنَّ رَسُولَ اللهِ اللهِ قَالَ : مَنْ أَحَبَّ أَنْ يُحَلَّقَ حَبِيبَهُ حَلَقَةً مِنْ نَارٍ فَلْيُحَلَّقْهُ حَلَقَةً مِنْ ذَهَبٍ، وَمَنْ أَحَبَّ أَنْ يُطَوَّقَ حَبِيبَهُ طَوْقًا مِنْ نَارٍ فَلْيُطَوَّقْهُ طَوْفًا مِنْ ذَهَبٍ، وَمَنْ أَحَبَّ أَنْ يُسَوِّرَ حَبِيبَهُ سِوَارًا مِنْ نَارٍ، فَلْيُسَوِّرُهُ سِوَارًا مِنْ ذَهَبٍ، وَلَكِنْ عَلَيْكُمْ بِالْفِضَّةِ فَالْعَبُوا بِهَا .

আবু হুরায়রা বলেন, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, 'যে ব্যক্তি তার ওরাসাল্লাম প্রিয়জনকে জাহান্নামের অগ্নির আংটি পরিধান করাতে চায়, সে যেন তাকে স্বর্ণের আংটি পরিধান করায়। যে ব্যক্তি তার প্রিয়জনের গলায় জাহান্নামের

<page_number>পৃষ্ঠা ১৭২ আদর্শ পরিবার</page_number>
আগুনের হার পরাতে চায়, সে যেন তাকে স্বর্ণের হার পরায়। আর যে ব্যক্তি তার প্রিয়জনকে জাহান্নামের আগুনের বালা পরাতে চায়, সে যেন তাকে স্বর্ণের বালা পরায়। তবে তোমরা রুপা ব্যবহার করতে পার। রুপার অলংকার নিয়ে আনন্দ উৎসব করো, তাতে কোন দোষ নেই' (আবূ দাউদ, হা/৪২৩৬; মুসনাদে আহমাদ, হা/১৯৭৩৩; মিশকাত, হা/৪৪০১)। অত্র হাদীছে নারী-পুরষের কোন পার্থক্য করা হয়নি।

عَنْ ثَوْبَانَ الله جَاءَتْ بِنْتُ هُبَيْرَةَ إِلَى النَّبِيِّ اللَّهِ ﷺ وَفِي يَدِهَا فَتْخٌ مِنْ ذَهَبٍ فَجَعَلَ نبي اللهِ ﷺ يَضْرِبُ يَدَهَا بِعُصَيْةٍ مَعَهُ يَقُوْلُ لَهَا اَيُسُرُّكِ أَن يَجْعَلَ اللَّهُ فِي يَدِكِ خَوَاتِيمَ مِنْ نَارٍ فَأَتَتْ فَاطِمَةَ تَشْكُو إِلَيْهَا قَالَ ثَوْبَانُ فَدَخَلَ النَّبِيُّ ﷺ عَلَى فَاطِمَةَ وَأَنَا مَعَهُ وَقَدْ أَخَذَتْ مِنْ عُنُقِهَا سِلْسِلَةً مِنْ ذَهَبٍ فَقَالَتْ هَذَا أَهْدَى لِيْ أَبُو حَسَنٍ تَعْنِي زَوجِهَا ( عَلِيًّا) وَفِي يَدِهَا السَّلْسِلَةُ فَقَالَ النَّبِيُّ اللهِ يَا فَطِمَةُ أَيَسُرُّكِ أَنْ يَقُوْلَ النَّاسُ فَاطِمَةُ بِنْتُ مُحَمَّدٍ فِي يَدِهَا سِلْسِلَهُ مِنْ نَارٍ ثُمَّ عَذَّمَهَا عِذَمًا شَدِيدًا فَخَرَجَ وَلَمْ يَقْعُدْ فَعَمَدَتْ فَاطِمَةُ إِلَى السَّلْسِلَةِ فَبَاعَتْهَا فَاشْتَرَتْ بِهَا نَسَمَةً فَاعْتَقَتْهَا فَبَلَغَ ذَلِكَ النَّبِيُّ ﷺ فَقَالَ الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي نَجَّى فَاطِمَةَ مِنَ النَّارِ .

অয়াসাল্লাম ওয়াসাল্লাম 'আনহ হাল্লাল্লা-হ ছওবান বললেন, একদা হুবায়রা -এর মেয়ে স্বর্ণের একটি 'আনহ বড় আংটি পরিধান করে নবী-এর কাছে আসল। নবী আলাইহে -এর ওরাসাল্লাম হাতে একটি ছোট লাঠি ছিল। তা দিয়ে তিনি তার হাতে প্রহার করছিলেন এবং বলছিলেন, 'আল্লাহ জাহান্নামের আগুন দ্বারা বানানো আংটি পরালে তা তোমার ভাল লাগবে কি'? তারপর হুবায়রা -এর কন্যা ফাতেমা কাত্রিয়াল্লা-৫-এর নিকট গেলেন এবং তার কাছে অভিযোগ করলেন। ছাওবান বলেন, রাসূলুল্লাহ যখন ফাতেমার কাছে গেলেন, তখন আমি 'আনহু তাঁর কাছে ছিলাম। এমতাবস্থায় ফাতেমা তাঁর গলার সোনার হারটি হাতে নিলেন এবং বলতে লাগলেন, এটা আমাকে হাসানের আব্বা অর্থাৎ তার স্বামী আলী উপঢৌকন দিয়েছেন। রাসূলুল্লাহ 'আলাইহে ফাতেমা ওয়াসাল্লাম -কে উদ্দেশ্য করে বললেন, 'ফাতেমা! তুমি কি খুশী হবে যদি মানুষ তোমাকে বলে যে, মুহাম্মাদের কন্যা ফাতেমার হাতে জাহান্নামের আগুনের হার রয়েছে? তারপর নবী ফাতেমাকে খুব তিরস্কার করলেন এবং ক্ষুব্ধ হয়ে বের হয়ে চলে গেলেন একটুও বসলেন না। ফাতেমা হারটি বিক্রি করার ইচ্ছা করলেন। শেষ পর্যন্ত বিক্রি করেই ফেললেন এবং এর বিক্রিত মূল্য দ্বারা একটি দাস ক্রয় করে মুক্ত করে দিলেন। এ সংবাদ রাসূলুল্লাহ-এর নিকট পৌঁছলে নবী আলাইহে খুশী হয়ে বললেন, সমস্ত প্রশংসা সেই মহান আল্লাহর যিনি ফাতেমা-কে জাহান্নাম থেকে 'আনহু ওয়াসাল্লাম 'আনহা

<page_number>আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ১৭৩</page_number>
রক্ষা করলেন' (সিলসিলা ছহীহা, হা/৪১১; আদাবুয যিফাফ, হা/১৫৩পৃ. ১খন্ড; মু'জামুল কাবীর, হা/১৪৪৮; মুসনাদে ত্বয়ালিসী, হা/৯৯০)।

عَنْ عَائِشَةَ ، أَنَّ النَّبِيَّ ﷺ رَأَى فِي يَدِ عَائِشَةَ ، قَلْبَيْنِ مَلْوَبِيْنِ مِنْ ذَهَبٍ فَقَالَ : أَلْقِيْهُمَا عَنْكِ وَاجْعَلِي قُلْبَيْنِ مِنْ فِضَّةٍ وَصَفْرِيْهُمَا بِزَعْفَرَانِ .

'আনহা আয়েশা হতে বর্ণিত, নবী ছায়ায়া-হ 'আলাইছে ওয়াসাল্লাম কোন এক সময় আয়েশা -এর হাতে স্বর্ণের তৈরি দুটি চুড়ি দেখে বললেন, 'তুমি এই চুড়ি দুটি ছুঁড়ে ফেল এবং এর পরিবর্তে রুপার দুটি চুড়ি তৈরি করে নাও এবং যাফরান দ্বারা হলুদ রং করে নাও' (আদাবুয যিফাফ, হা/১৫৯পৃ./১খন্ড; মুশকিলুল আছার লিত-ত্বহাবী, হা/৪২০২; শারহু মুশকিলুল আছার লিত-ত্বহাবী, হা/৪৮০৬)।

عَنْ أُمَّ سَلَمَةَ زَوْجِ النَّبِيِّ ﷺ قَالَتْ : جَعَلَتْ شَعَائِرَ مِنْ ذَهَبٍ فِي رَقَبَتِهَا فَدَخَلَ النَّبِيُّ فَأَعْرَضَ عَنْهَا فَقُلْتُ : أَلَا تَنْظُرُ إِلَى زِينَتِهَا فَقَالَ : ( عَنْ زِينَتِكِ أُع

<page_number>
পৃষ্ঠা ১৮৪ • আদর্শ পরিবার
</page_number>

<heading>
স্বামীর অনুগত হওয়া স্ত্রীর জন্য আবশ্যক
</heading>

স্ত্রীর জন্য স্বামীর আনুগত্য করা জরুরী। স্ত্রী ন্যায় সঙ্গতভাবে স্বামীর খেদমত করবে। রান্না-বান্না থেকে শুরু করে বাড়ির যাবতীয় কাজ যথাযথভাবে সম্পাদন করবে। যদি স্ত্রী স্বামীর খেদমত না করে, তাহলে স্বামী তার স্ত্রীকে খিদমতে বাধ্য করবে। আর এটাই হলো তার কর্তৃত্ব。

আল্লাহ তাআলা বলেন,

وَلَهُنَّ مِثْلُ الَّذِي عَلَيْهِنَّ بِالْمَعْرُوفِ وَلِلرِّجَالِ عَلَيْهِنَّ دَرَجَةٌ وَاللهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ.

'আর পুরুষদের যেমন স্ত্রীদের উপর অধিকার রয়েছে, তেমনিভাবে স্ত্রীদেরও পুরুষদের উপর ন্যায় সঙ্গত অধিকার রয়েছে। আর নারীদের উপর পুরুষদের শ্রেষ্ঠত্ব রয়েছে। আর আল্লাহ হচ্ছেন পরাক্রমশালী ও প্রজ্ঞাময়' (আল-বাক্বারা, ২২৮)।

উক্ত আয়াত দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, স্বামী-স্ত্রী একে অপরের প্রতি অধিকার রাখে। যা পরস্পরকে আদায় করা কর্তব্য। তবে স্ত্রীর প্রতি স্বামীর শ্রেষ্ঠত্ব রয়েছে。

আল্লাহ তাআলা অন্যত্র বলেন,

الرِّجَالُ قَوَّامُونَ عَلَى النِّسَاءِ بِمَا فَضَّلَ اللَّهُ بَعْضَهُمْ عَلَى بَعْضٍ وَبِمَا أَنْفَقُوا مِنْ أَمْوَالِهِمْ فَالصَّالِحَاتُ قَانِتَاتٌ حَافِظَاتٌ لِلْغَيْبِ بِمَا حَفِظَ اللَّهُ وَاللَّاتِي تَخَافُونَ نُشُوزَهُنَّ فَعِظُوهُنَّ وَاهْجُرُوهُنَّ فِي الْمَضَاجِعِ وَاضْرِبُوهُنَّ فَإِنْ أَطَعْنَكُمْ فَلَا تَبْغُوا عَلَيْهِنَّ سَبِيلًا إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلِيًّا كَبِيرًا .

'পুরুষেরা নারীদের উপর কর্তৃত্বশীল। এ জন্য যে, আল্লাহ একের উপর অন্যের শ্রেষ্ঠত্ব দান করেছেন এবং এ জন্য যে, তারা তাদের অর্থ ব্যয় করে। সে মতে সৎস্ত্রীগণ হয় আনুগত্যশীল এবং আল্লাহ তাআলা যা হেফাযতযোগ্য করে দিয়েছেন তা হেফাযত করেন। আর যাদের মধ্যে অবাধ্যতার আশংকা রয়েছে, তাদের সদুপদেশ দাও। তাদের শয্যা ত্যাগ করো এবং প্রহার করো। যদি তাতে তারা বাধ্য হয়ে যায় তবে আর তাদের জন্য অন্য কোন পথ অনুসন্ধান করো না। নিশ্চয়ই আল্লাহ সবার শ্রেষ্ঠ' (আন-নিসা, ৩৪)।

এই আয়াত দুটিতে স্বামী-স্ত্রীর পার্থক্য এবং তাদের পারস্পরিক অধিকার যথাযথভাবে উল্লেখ করা হয়েছে। তাদের কর্তব্য এবং সেগুলোর স্তর

<page_number>
আদর্শ পরিবার • পৃষ্ঠা ১৮৫
</page_number>

নির্ণয় একটি শারঈ মূলনীতি হিসাবে গণ্য। নারীদের উপর যেমন পুরুষের অধিকার রয়েছে, যা প্রদান করা একান্ত জরুরী, তেমনিভাবে পুরুষদের উপরও নারীদের অধিকার রয়েছে, যা প্রদান করা জরুরী। তবে পুরুষের মর্যাদা নারীদের তুলনায় বেশি। দুটি ন্যায়সঙ্গত ও তাৎপর্যের প্রেক্ষিতেই পুরুষদেরকে নারীদের উপর পরিচালক নিযুক্ত করা হয়েছে。

প্রথমত, পুরুষকে তার জ্ঞানৈশ্বর্য ও পরিপূর্ণ কর্মক্ষমতার কারণে নারী জাতির উপরে মর্যাদা দেওয়া হয়েছে। যা অর্জন করা নারী জাতির পক্ষে আদৌ সম্ভব নয়。

দ্বিতীয়ত, নারীর যাবতীয় প্রয়োজন, পুরুষেরা নিজের উপার্জন কিংবা স্বীয় সম্পদের দ্বারা মিটিয়ে থাকে। প্রথম কারণটি আল্লাহ তাআলা কর্তৃক নির্ধারিত ও মানুষের নিজস্ব ক্ষমতা বহির্ভূত। আর দ্বিতীয় কারণটি নিজের উপার্জিত ও ক্ষমতাভিত্তিক。

পারিবারিক জীবনে যদি স্ত্রীর পক্ষ থেকে নাফরমানী সংঘটিত হয় কিংবা এমন আশংকা দেখা দেয়, তাহলে প্রথম পর্যায়ে তাদের সংশোধনের জন্য নরমভাবে তাদের বুঝাবে। যদি তাতে বিরত না হয়, তবে দ্বিতীয় পর্যায়ে তাদের শয্যা পৃথক করে দিবে। যাতে এই বিচ্ছিন্নতার দরুন সে স্বামীর অসন্তুষ্টি উপলব্ধি করে নিজের কৃতকর্মের জন্য অনুতপ্ত হয়। বিচ্ছিন্নতা শুধু শয্যাতেই হবে, বাড়ি ও থাকার ঘর করতে হবে না। কারণ তাতে তার অনুতাপ বেশি হবে। এতে সংশোধন না হলে, প্রহারের কথা আল্লাহ তা'আলা উল্লেখ করেছেন。

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ اللهِ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ الله : «لَا يَحِلُّ لِلْمَرْأَةِ أَنْ تَصُومَ وَزَوْجُهَا شَاهِدُ إِلَّا بِإِذْنِهِ، وَلَا تَأْذَنَ فِي بَيْتِهِ إِلَّا بِإِذْنِهِ».

খাল্লাল্লা-হ আবু হুরায়রা হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, 'আনহু ওয়াসাল্লাম। 'স্বামীর উপস্থিতিতে তার অনুমতি ব্যতীত স্ত্রীর ছিয়াম পালন করা জায়েয নয় এবং স্বামীর বাড়িতে তার অনুমতি ব্যতীত কাউকে প্রবেশ করতে দেওয়াও জায়েয নয়' (ছহীহ বুখারী, হা/৫১৯৫; ছহীহ মুসলিম, হা/২৪১৭; মিশকাত, হা/২০৩১)।

উল্লেখ্য যে, ফরয ছিয়াম পালন করার জন্য স্বামীর অনুমতির প্রয়োজন হয় না। স্বামী যথাযথভাবে স্ত্রীর খেদমত উপভোগ করবে। নফল ইবাদত এই খেদমত বন্ধ করতে পারে না। কাজেই স্বামীর অনুমতি ব্যতীত নফল ইবাদত করা যাবে না。

<page_number>
পৃষ্ঠা ১৮৬ • আদর্শ পরিবার
</page_number>

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ  : «إِذَا دَعَا الرَّجُلُ امْرَأَتَهُ إِلَى فِرَاشِهِ فَأَبَتْ فَبَاتَ غَضْبَانَ لَعَنَتْهَا الْمَلَائِكَةُ حَتَّى تُصْبِحَ .

وَفِي رِوَايَةٍ قَالَ : وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ مَا مِنْ رَجُلٍ يَدْعُو امْرَأَتَهُ إِلَى فِرَاشِهِ فَتَأْبَى عَلَيْهِ إِلَّا كَانَ الَّذِي فِي السَّمَاءِ سَاخِطًا عَلَيْهَا حَتَّى يَرْضَى عَنْهَا .

জয়াসাল্লাম আবূ হুরায়রা হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, 'আনহ 'যখন কোন ব্যক্তি তার স্ত্রীকে তার বিছানায় ডাকে, আর সে (স্ত্রী) বিছানায় যেতে অস্বীকার করে এবং স্বামী অসন্তুষ্ট অবস্থায় রাত্রি যাপন করে, তখন ফেরেশতাগণ তার প্রতি সকাল পর্যন্ত অভিশাপ করতে থাকেন'। অন্য বর্ণনায় রয়েছে, রাসূলুল্লাহ আল্লাহর কসম করে বললেন, 'কোন ব্যক্তি তার স্ত্রীকে বিছানায় ডাকলে এবং তার স্ত্রী তা অস্বীকার করলে, নিশ্চয়ই আল্লাহ তার উপর ততক্ষণ পর্যন্ত অসন্তুষ্ট থাকেন, যতক্ষণ পর্যন্ত তার স্বামী তার উপর অসন্তুষ্ট থাকে' (ছহীহ বুখারী, হা/৩২৩৭; ছহীহ মুসলিম, হা/৩৬১৪; মিশকাত, হা/৩২৪৬)।

عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفٍ الله قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : « إِذَا صَلَّتِ الْمَرْأَةُ خَمْسَهَا وَصَامَتْ شَهْرَهَا وَحَفِظَتْ فَرْجَهَا وَأَطَاعَتْ زَوْجَهَا قِيلَ لَهَا ادْخُلِي الْجَنَّةَ مِنْ أَيِّ أَبْوَابِ الْجَنَّةِ شِئْتِ ».

শুয়াসাল্লাম হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ 'আলাইহে ওয়াসাল্লাম আব্দুর রহমান বিন আওফ বলেছেন, 'আনহু 'যখন কোন স্ত্রীলোক পাঁচ ওয়াক্ত ছালাত আদায় করবে, রমাযান মাসের ছিয়াম পালন করবে এবং নিজের লজ্জাস্থানের হেফাযত করবে ও স্বামীর আনুগত্য করবে, তখন তাকে জান্নাতের যেকোনো দরজা দিয়ে ইচ্ছা প্রবেশ করতে বলা হবে' (মুসনাদে আহমাদ, হা/১৬৬১; আল-মুজামুল আওসাত্ব, হা/৪৭১৫; মুসনাদে বাযযার, হা/৭৪৮০; মিশকাত, হা/৩২৫৪)।

উক্ত হাদীছে নারীদের ইচ্ছা মতো জান্নাতে যাওয়ার পাঁচটি মাধ্যম উল্লেখ করা হয়েছে। তার একটি হচ্ছে, স্বামীর অনুগত হওয়া। স্ত্রীদের জন্য স্বামীর সেবাই হচ্ছে প্রধান কাজ। স্বামীর সেবার বিনিময় হচ্ছে জান্নাত। স্ত্রীলোকের জন্য সাংসারিক দায়িত্ব খুবই কম。

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ الله قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ الله : لَوْ كُنْتُ آمِرًا أَحَدًا أَنْ يَسْجُدَ لِأَحَدٍ لَأَمَرْتُ الْمَرْأَةَ أَنْ تَسْجُدَ لِزَوْجِهَا .

আবূ হুরায়রা 'আন হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, 'যদি আমি আল্লাহ ছাড়া অন্য কাউকে সেজদা করার নির্দেশ দিতাম, তবে

<page_number>
আদর্শ পরিবার • পৃষ্ঠা ১৮৭
</page_number>

স্ত্রীর প্রতি তার স্বামীকে সেজদা করার নির্দেশ দিতাম' (তিরমিযী, হা/১১৫৯; আবূ দাউদ, হা/২১৪০; মিশকাত, হা/৩২৫৫)।

এই হাদীছে স্ত্রীর উপর স্বামীর হক্ক কতটুকু তা স্পষ্ট হয়েছে。

عَنْ مُعَادٍ اللهُ عَنِ النَّبِيِّ  قَالَ : لَا تُؤْذِي امْرَأَةً زَوْجَهَا فِي الدُّنْيَا إِلَّا قَالَتْ زَوْجُهُ مِنَ الْحُورِ الْعِينِ : لَا تُؤْذِيهِ قَاتَلَكِ اللهُ فَإِنَّمَا هُوَ عِنْدَكِ دَخِيلٌ يُوشِكُ أَنْ يُفَارِقَكِ إِلَيْنَا».

মু'আয ইবনু জাবাল বলেন, নবী বলেছেন, 'যখন কোন অ্যাসাল্লাম নারী তার স্বামীকে দুনিয়াতে কষ্ট দেয়, তখন জান্নাতের হুরদের মধ্যে যে তার স্ত্রী হবে সে বলে, 'হে (অভাগিনী)! তুমি তাকে কষ্ট দিও না। আল্লাহ তোমাকে ধ্বংস করুন। তিনি তোমার কাছে পরবাসী। অল্প দিনের মধ্যেই তিনি তোমাকে ছেড়ে আমাদের কাছে চলে আসবেন' (তিরমিযী, হা/১১৭৪; ইবনু মাজাহ, হা/২০১৪; মিশকাত, হা/৩২৫৮)।

عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي أَوْفَى  قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : «وَالَّذِي نَفْسُ مُحَمَّدٍ بِيَدِهِ لَا تُؤَدِّى الْمَرْأَةُ حَقَّ رَبِّهَا حَتَّى تُؤَدِّى حَقَّ زَوْجِهَا وَلَوْ سَأَلَهَا نَفْسَهَا وَهِيَ عَلَى قَتَبٍ لَمْ تَمْنَعْهُ ».

'আনহু 'আব্দুল্লাহ ইবনু আবী আওফা হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, 'স্ত্রী ততক্ষণ পর্যন্ত আল্লাহর হক্ক আদায় করতে পারে না, যতক্ষণ পর্যন্ত সে তার স্বামীর হক্ক আদায় না করবে। যদি স্বামী উটের গদির উপর থাকা অবস্থায় স্ত্রীর সাথে সহবাসের ইচ্ছা প্রকাশ করে, তবুও স্ত্রীকে সম্মতি প্রকাশ করতে হবে' (ইবনু মাজাহ, হা/১৮৫৩; ছহীহ ইবনু হিব্বান, হা/৪১৭১; আদাবুয-যিফাফ, হা/২১১পৃ./১খন্ড)।

عَنِ الْحُصَيْنِ بْنِ مِحْصَنٍ أَنَّ عَمَّةً لَهُ أَتَتِ النَّبِيَّ ﷺ فِي حَاجَةٍ فَفَرَغَتْ مِنْ حَاجَتِهَا فَقَالَ لَهَا النَّبِيُّ ا « أَذَاتُ زَوْجٍ أَنْتِ ».

قَالَتْ نَعَمْ . قَالَ « كَيْفَ أَنْتِ لَهُ ». قَالَتْ مَا آلُوهُ إِلَّا مَا عَجَزْتُ عَنْهُ.

قَالَ « فَانْظُرِى أَيْنَ أَنْتِ مِنْهُ فَإِنَّمَا هُوَ جَنَّتُكِ وَنَارُكِ ».

হুছাইন ইবনু মিহছান বলেন, আমার ফুফু আমার নিকট হাদীছ বর্ণনা করেন যে, কোন প্রয়োজনে আমি রাসূলুল্লাহ-এর কাছে আসলাম। অতঃপর নবী বললেন, 'হে ওমুক মহিলা! তোমার স্বামী আছে কি? ওয়াসাল্লাম আমি বললাম, হ্যাঁ আছে। তিনি বললেন, তুমি তার জন্য কেমন? সে বলল, আমি তার আনুগত্যে ও খিদমতে কমতি করি না। তবে আমি তার পক্ষ থেকে কমতি পাই। রাসূলুল্লাহ বললেন, তুমি অপেক্ষা করো, তুমি তার মাধ্যমে কোথায় যাবে? কেননা সে তোমার জান্নাত এবং জাহান্নাম' (মুসনাদে আহমাদ, হা/১৯০২৫; আদাবুয যিফাফ, হা/২১৩পৃ./১খন্ড; মুসতাদরাক হাকেম, হা/২৭৬৯; বায়হাক্বী কুবরা, হা/১৫১০৩)।

<page_number>
পৃষ্ঠা ১৮৮ • আদর্শ পরিবার
</page_number>

উল্লিখিত হাদীছসমূহ দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, স্ত্রীদের জন্য কর্তব্য হচ্ছে স্বামীদের সেবায় নিয়োজিত থাকা। কেননা স্বামী হচ্ছে তার জান্নাত ও জাহান্নামের কারণ。

<heading>
স্ত্রীর ভরণ-পোষণের দায়িত্ব স্বামীর
</heading>

বাসস্থান ও অন্ন-বস্ত্রের যাবতীয় ব্যয়ভার বহন করা স্বামীর উপর ওয়াজিব। এ ব্যাপারে নির্দিষ্ট কোন সীমা নেই। তবে অবশ্যই তা স্বামীর সামর্থ্যের মধ্যে হতে হবে। পরস্পরের ইচ্ছানুযায়ী পরিস্কার-পরিচ্ছন্ন থাকা উভয়ের জন্য আবশ্যক। এ জন্য প্রয়োজনীয় দ্রব্য-সামগ্রী সংগ্রহ করে দেওয়া স্বামীর কর্তব্য。

আল্লাহ তাআলা বলেন,

الرِّجَالُ قَوَّامُونَ عَلَى النِّسَاءِ بِمَا فَضَّلَ اللهُ بَعْضَهُمْ عَلَى بَعْضٍ وَبِمَا أَنْفَقُوا مِنْ أَمْوَالِهِمْ.

'পুরুষেরা নারীদের উপর কর্তৃত্বশীল। এ জন্য যে, আল্লাহ একের উপর অন্যের বৈশিষ্ট্য দান করেছেন এবং এ জন্য যে, তারা তাদের অর্থ ব্যয় করে' (আন-নিসা, ৩৪)।

আল্লাহ তাআলা অন্যত্র বলেন,

لِيُنْفِقْ ذُو سَعَةٍ مِنْ سَعَتِهِ وَمَنْ قُدِرَ عَلَيْهِ رِزْقُهُ فَلْيُنْفِقْ مِمَّا آتَاهُ اللهُ لا يُكَلِّفُ اللهُ نَفْساً إِلَّا مَا آتَاهَا.

'বিত্তবান ব্যক্তি তার বিত্ত অনুযায়ী ব্যয় করবে। যে ব্যক্তি সীমিত পরিমাণে রিযিক প্রাপ্ত, সে আল্লাহ যা দিয়েছেন তা থেকে ব্যয় করবে। আল্লাহ যাকে যা দিয়েছেন, তদপেক্ষা বেশি ব্যয় করার আদেশ কাউকে করেন না। আল্লাহ প্রত্যেকের উপর তার সামর্থ্য অনুসারেই দায়িত্ব অর্পণ করে থাকেন' (আত-ত্বালাক, ৭)।

আয়াত দুটি দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, স্ত্রীর ভরণ-পোষণের দায়িত্ব স্বামীর উপর। স্ত্রীর ব্যয়ভারের কোন পরিমাণ শরীআতে নির্দিষ্ট নেই। বরং তা বিচার-বিবেচনার উপরই রাখা হয়েছে। এ ব্যাপারে স্বামী-স্ত্রী উভয়ের অবস্থা বিবেচ্য。

<page_number>
আদর্শ পরিবার • পৃষ্ঠা ১৮৯
</page_number>

عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرِو بْنِ الْعَاصِ الله قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ : إِنَّ لِزَوْزِكَ عَلَيْكَ حَقًّا...

আনহু 'আলাইহে ওয়াসাল্লাম আব্দুল্লাহ ইবনু আমর ইবনু আছ বলেন, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, 'নিশ্চয়ই তোমার স্ত্রীর তোমার উপর অধিকার রয়েছে' (ছহীহ বুখারী, হা/১৯৭৫; ছহীহ মুসলিম, হা/২৭৮৮; মিশকাত, হা/২০৫৪)।

عَنْ حَكِيمِ بْنِ مُعَاوِيَةَ الْقُشَيْرِي الله عَنْ أَبِيهِ قَالَ : قُلْتُ : يَا رَسُولَ اللَّهِ مَا حَقٌّ زَوْجَةِ أَحَدِنَا عَلَيْهِ؟ قَالَ : أَنْ تُطْعِمَهَا إِذَا طَعِمْتَ وَتَكْسُوهَا إِذَا اكْتَسَيْتَ وَلَا تَضْرِبِ الْوَجْهَ وَلَا تُقَبِّحْ وَلَا تَهْجُرُ إِلَّا فِي الْبَيْتِ» .

হাকীম ইবনু মু'আবীয়া আল-কুশায়রী তার পিতা থেকে বর্ণনা আনহু করেন, তার পিতা বলেন, আমি বললাম, হে আল্লাহর রাসূল! আমাদের স্ত্রীদের স্বামীর প্রতি কি কর্তব্য রয়েছে? রাসূলুল্লাহ বললেন, 'তুমি যখন খাবে তাকেও খাওয়াবে এবং তুমি যখন কাপড় পরিধান করবে, তাকেও পরিধান করাবে। তার মুখে মারবে না, তাকে কটুকথা বলবে না, আর তাকে তোমার বাড়ি ছাড়া অন্য কোথাও থাকতে সুযোগ দিবে না' (আবু দাউদ, হা/২১৪২; মুসনাদে আহমাদ, হা/২০০৩৬; মুসতাদরাক হাকেম, হা/২৭৬৪; মিশকাত, হা/৩২৫৯)।

এখানে কয়েকটি বিষয়ে স্বামীকে সতর্ক করা হয়েছে। যার প্রতি যথাযথ লক্ষ্য রাখা স্বামীর জন্য অপরিহার্য। ১. স্বামী যা খায় স্ত্রীকে তা খাওয়াবে। ২. স্বামী যে মানের কাপড় পরে, সে মানের কাপড় পরাবে। ৩. কখনও সতর্ক করার জন্য মারলে, তার মুখের উপর মারবে না। ৪. স্ত্রীকে কোন কটু কথা বলবে না। ৫. নিজের বাড়ী ছাড়া অন্য বাড়ীতে অবস্থানের সুযোগ দেওয়া যাবে না。

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ اللهِ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ : «إِبْدَأُ بِمَنْ تَعُولُ » .

ছাতায়া-হ ওয়াসাল্লাম বলেছেন, আবূ হুরায়রা কহিতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ 'তুমি তোমার পরিবারের প্রতি ব্যয় করো' (ছহীহ বুখারী, হা/৫৩৫৬; ছহীহ মুসলিম, হা/২৪৩৩; মিশকাত, হা/১৯২৯)।

عَنْ أَبِي مَسْعُودٍ الأَنْصَارِى الله فَقُلْتُ : عَنِ النَّبِيِّ فَقَالَ عَنِ النَّبِيِّ ﷺ قَالَ : « إِذَا أَنْفَقَ الْمُسْلِمُ نَفَقَةٌ عَلَى أَهْلِهِ وَهُوَ يَحْتَسِبُهَا ، كَانَتْ لَهُ صَدَقَةٌ » .

আনহু বলেন, 'যখন আবূ মাসউদ আল-আনছারী বলেন, রাসূলুল্লাহ মাসাল্লাম কোন মুসলিম স্বীয় পরিবারের প্রতি ব্যয় করে এবং নেকীর আশা রাখে, তা তার জন্য দান স্বরূপ হবে' (ছহীহ বুখারী, হা/৫৩৫১; ছহীহ মুসলিম, হা/২৩৬৯; মিশকাত, হা/১৯৩০)।

<page_number>
পৃষ্ঠা ১৯০ • আদর্শ পরিবার
</page_number>

উল্লিখিত হাদীছসমূহ দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, স্ত্রী ও পরিবারের ব্যয় ভার স্বামীর উপর。

عَنْ عَائِشَةَ ، قَالَتْ : دَخَلَتْ هِنْدُ بِنْتُ عُتْبَةَ امْرَأَةُ أَبِي سُفْيَانَ عَلَى رَسُولِ اللَّهِ ﷺ فَقَالَتْ : يَا رَسُولَ اللَّهِ! إِنَّ أَبَا سُفْيَانَ رَجُلٌ شَحِيحُ لَا يُعْطِينِي مِنَ النَّفَقَةِ مَا يَكْفِينِي وَيَكْفِي بَنِيَّ إِلَّا مَا أَخَذْتُ مِنْ مَالِهِ بِغَيْرِ عِلْمِهِ. فَهَلْ عَلَى فِي ذَلِكَ مِنْ جُنَاحٍ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ : خُذِى مِنْ مَالِهِ بِالْمَعْرُوفِ مَا يَكْفِيكِ وَيَكْفِي بَنِيكِ ».

ছায়ায়া-হ ওয়াসাল্লাম আয়েশা বলেন, উতবার মেয়ে হিন্দা আবু সুফিয়ানের স্ত্রী, 'আনহা রাসূলুল্লাহ -এর কাছে এসে বলল, 'হে আল্লাহর রাসূল! আবু সুফিয়ান কৃপণ মানুষ। সে আমার এবং আমার সন্তানদের জন্য যথেষ্ট পরিমাণ খরচ দেয় না। এমতাবস্থায় তাকে না জানিয়ে তার অর্থ হতে কিছু নিলে গুনাহ হবে কি? নবী বললেন, ন্যায্যভাবে তোমার ও তোমার সন্তানদের জন্য যথেষ্ট পরিমাণ খরচ নিয়ে যাও' (ছহীহ বুখারী, হা/২২১১; ছহীহ মুসলিম, হা/৪৫৭৪; মিশকাত, হা/৩৩৪২; বুলুগুল মারাম, হা/১১৩৮)।

'আলাইহে ওয়াসাল্লাম এই হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, স্বামীকে না বলে স্বামীর অর্থ হতে স্ত্রী পরিমাণমতো অর্থ খরচ করতে পারবে。

عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ الله قَالَ : قَالَ رَسُولِ اللهِ اللهِ : لَهُنَّ عَلَيْكُمْ رِزْقُهُنَّ وَكِسْوَتُهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ

'আনহু জাবের হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ আলাইহে বলেছেন, ওয়াসাল্লাম 'নারীদের খাদ্য ও পোশাকের ব্যয়ভার ন্যায্যভাবে বহন করা তোমাদের জন্য অপরিহার্য' (ছহীহ মুসলিম, হা/৩০০৯; মিশকাত, হা/২৫৫৫; বুলুগুল মারাম, হা/১১৪২)।

عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو الله قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : «كَفَى بِالْمَرْءِ إِثْمًا أَنْ يُضَيِّعَ مَنْ يَقُوتُ».

আব্দুল্লাহ ইবনু উমার হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ 'আনহু বলেছেন, 'মানুষের পাপী হওয়ার জন্য এটাই যথেষ্ট যে, পরিবারের ব্যয়ভার বহন না করে পরিবারকে নষ্ট করে' (আবু দাউদ, হা/১৬৯২; মিশকাত, হা/৩৩৪৬; বুলুগুল মারাম, হা/১১৪৩)।

উক্ত হাদীছে বলা হয়েছে, যে পরিবারের ব্যয়ভার বহন করে না, সে তার পরিবারকে ধ্বংস করে。

<page_number>
আদর্শ পরিবার • পৃষ্ঠা ১৯১
</page_number>

عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرِو له قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : « كَفَى بِالْمَرْءِ إِثْمًا أَنْ يَحْبِسَ عَمَّنْ يَمْلِكُ قُوتَهُ ».

আনহ 'আলাইহে অ্যাসাল্লাম আব্দুল্লাহ ইবনু উমার বলেন, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, 'মানুষের গুনাহগার হওয়ার জন্য এটাই যথেষ্ট যে, সে তার পরিবারের খরচ বন্ধ করে দেয়' (ছহীহ মুসলিম, হা/২৩৫৯; মিশকাত, হা/৩৩৪৬; বুলুগুল মারাম, হা/১১৪৩)।

عَنْ عُمَرَ اللهُ أَنَّهُ كَتَبَ إِلَى أَمْرَاءَ الأَجْنَادِ فِي رِجَالٍ غَابُوا عَنْ نِسَائِهِمْ أَنْ يَأْخُذُوْاهُمْ بِأَنْ يُنْفِقُوْا أَوْ يُطَلِّقُوْا فَإِنْ طَلَّقُوْا بَعَثُوا بِنَفْقَةٍ مَا حَبَسُوا.

উমার সৈন্য বাহিনীর পরিচালকবৃন্দের কাছে লিখেছিলেন, 'যে 'আনহ সব পুরুষ তাদের স্ত্রীদের থেকে দূরে থাকছে, তারা তাদের স্ত্রীদের খরচ বহন করবে, আর না হয়, তাদের তালাক প্রদান করবে। যদি তালাক দেয়, তাহলে এতদিন যে খরচ না দিয়ে স্ত্রী হিসাবে আবদ্ধ রেখেছে, তার খরচ প্রদান করুক' (মারিফাতুস সুনান, হা/৫৭৫০; রওজাতুল মুহাদ্দিছীন, হা/৪২৫০; বুলুগুল মারাম, হা/১১৪৮)।

<heading>
একাধিক স্ত্রী গ্রহণ করা যায়
</heading>

পারিবারিক জীবনের অন্যতম প্রধান উদ্দেশ্য হচ্ছে নর-নারীর নৈতিক পবিত্রতা ও সতীত্ব সংরক্ষণ। আর এ জন্যই বিবাহ করার আদেশ করা হয়েছে। পুরুষদের জন্য এ অনুমতিও দেওয়া হয়েছে যে, চারজন পর্যন্ত স্ত্রী গ্রহণ করতে পারে। চারজন গ্রহণ করা ওয়াজিব কিংবা ফরয নয়। বরং তা অনুমতি মাত্র। মোটকথা, একাধিক স্ত্রী গ্রহণ বর্তমান সভ্যতায় যতই দোষণীয় ও কলঙ্কের কাজ হোক না কেন, নিঃসন্দেহে আল্লাহ ও রাসূল আলাইহে -এর প্রয়াসাকাদ দৃষ্টিতে এ কাজ অপছন্দনীয় ছিল না। বিশেষ করে যেসব পুরুষ একজন স্ত্রী দ্বারা নিজেদের চরিত্রকে পবিত্র ও নিষ্কলুষ রাখতে পারে না। যৌন শক্তির কারণে পরস্ত্রীর প্রতি আসক্ত হতে ও অবৈধ সম্পর্ক স্থাপন করতে যাদের বাধ্য করে, তাদের পক্ষে একাধিক স্ত্রী গ্রহণ করা যে কর্তব্য তাতে কোনই সন্দেহ নেই। কারণ চরিত্রের পবিত্রতা হচ্ছে সর্বাধিক গুরুত্বপূর্ণ বিষয়। বরং চরিত্রকে রক্ষা করার জন্য একাধিক বিবাহ করা অপরিহার্য。

<page_number>
পৃষ্ঠা ১৯২ • আদর্শ পরিবার
</page_number>

এখানে ইসলাম একটি গুরুত্বপূর্ণ শর্ত আরোপ করেছে। আর তা হচ্ছে সুবিচার, সমমান ও সমঅধিকার প্রদান করা। পোশাক-পরিচ্ছদ, বাসস্থান, বাস সামগ্রী, খাদ্য, সঙ্গদান, মেলামেশা, হাসি-খুশী ব্যবহার, কথা-বার্তা বলা ইত্যাদি বিষয়েও সবার ক্ষেত্রেই সমতা রক্ষা করে সব স্ত্রীর অধিকার প্রদান করা স্বামীর কর্তব্য。

আল্লাহ তাআলা বলেন,

وَإِنْ خِفْتُمْ أَلَّا تُقْسِطُوا فِي الْيَتَامَى فَانْكِحُوا مَا طَابَ لَكُمْ مِنَ النِّسَاءِ مَثْنَى وَثُلاثَ وَرُبَاعَ فَإِنْ خِفْتُمْ أَلا تَعْدِلُوا فَوَاحِدَةً أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ ذَلِكَ أَدْنَى أَلا تَعُولُوا.

'আর তোমরা যদি ইয়াতীমদের প্রতি অবিচার করার ব্যাপারে ভয় করো। তবে যে সব নারী তোমাদের পছন্দ হয়, তাদের মধ্য থেকে দুই দুই, তিন তিন, চার চার জনকে বিবাহ করো। কিন্তু তোমাদের মনে যদি আশংকা জাগে যে, তোমরা তাদের সাথে ইনছাফ করতে পারবে না। তাহলে এক জন স্ত্রী গ্রহণ করো অথবা তোমাদের দাসীদেরকে স্ত্রী হিসাবে গ্রহণ করো। অবিচার হতে বাঁচার জন্য এটাই অধিক সঠিক কাজ' (আন-নিসা, ৩)।

عَنِ ابْنِ عُمَرَ أَنَّ غَيْلَانَ بْنَ سَلَمَةَ السَّقَفِي أَسْلَمَ وَلَهُ عَشْرُ نِسْوَةٍ فِي الْجَاهِلِيَّةِ فَأَسْلَمْنَ مَعَهُ فَقَالَ النَّبِيُّ ﷺ : أَمْسِكْ أَرْبَعًا وَفَارِقُ سَائِرَهُنَّ .

ইবনু উমার বলেন, গায়লান ইবনু সালামা ছাক্বাফী মুসলমান 'আনহু হলো। জাহেলী যুগে তার ১০ জন স্ত্রী ছিল। তারা সবাই ইসলাম গ্রহণ করল। নবী তাকে বললেন, 'চার জন স্ত্রী রেখে সবাইকে তালাক দিয়ে দাও' (মুসনাদে আহমাদ, হা/৪৬০৯; তিরমিযী, হা/১১২৮; ইবনু মাজাহ, হা/১৯৫৩; মিশকাত, হা/৩১৭৬)।

"আলাইহে ওয়াসাল্লাম عَنْ قَيْسِ بْنِ الْحَارِثِ الله قَالَ : أَسْلَمْتُ وَعِنْدِى ثَمَانِ نِسْوَةٍ فَأَتَيْتُ النَّبِيَّ ﷺ فَقُلْتُ ذَلِكَ لَهُ فَقَالَ : « اخْتَرْ مِنْهُنَّ أَرْبَعًا ».

'আনহু ওয়াসাল্লাম কায়েস ইবনু হারেছ বলেন, আমি ইসলাম গ্রহণ করলাম, তখন আমার কাছে আট জন স্ত্রী ছিল। আমি নবী-এর কাছে এসে বিবরণ পেশ করলাম। তিনি বললেন, 'তাদের মধ্য থেকে চার জন বাছাই করে নাও' (আবূ দাউদ, হা/২২৪১; ইবনু মাজাহ, হা/১৯৫২; মুসনাদে আবী ইয়ালা, হা/৬৮-৭২)।

উক্ত বিবরণ দ্বারা স্পষ্টরূপে প্রমাণ হয় যে, পুরুষ এক সাথে একাধিক স্ত্রী গ্রহণ করতে পারে। এমনকি ঈমানের দৃঢ়তার জন্য প্রয়োজনে একাধিক স্ত্রী গ্রহণ করা উত্তম。

<page_number>
আদর্শ পরিবার • পৃষ্ঠা ১৯৩
</page_number>

<heading>
স্ত্রীদের মধ্যে সমতা রক্ষা করা অপরিহার্য
</heading>

ভরণ-পোষণ ও রাত্রি যাপন করার ব্যাপারে স্ত্রীদের মধ্যে সমতা রক্ষা করা স্বামীর জন্য ফরয। সবার প্রতি সমান ব্যবহার ও ন্যায়বিচারকে শরীআতে ফরয করে দেওয়া হয়েছে। যদিও মনের টান সবার প্রতি সমান রাখা সম্ভব নয়। কারণ মনের টান বিষয়টি মানুষের নিয়ন্ত্রণ বহির্ভূত。

আল্লাহ তাআলা বলেন,

وَلَنْ تَسْتَطِيعُوا أَنْ تَعْدِلُوا بَيْنَ النِّسَاءِ وَلَوْ حَرَصْتُمْ فَلا تَبِيلُوا كُنَّ الْمَيْلِ فَتَذَرُوهَا كَالْمُعَلَّقَة.

'তোমরা নারীদের মধ্যে মনের টানসহ সব ব্যাপারে কখনও সমতা রক্ষা করতে পারবে না, যদিও তোমরা সমতা রক্ষা করার আশা-আকাঙ্ক্ষা রাখ। তবে কারও প্রতি পূর্ণ ঝুঁকে পড়ে অপরকে ঝুলন্ত রেখ না' (আন-নিসা, ১২৯)।

যদি কারও পক্ষে এসব ব্যাপারে সমতা রক্ষা করা সম্ভব না হয়, তাহলে তার জন্য একজন স্ত্রী গ্রহণ করাই বাঞ্ছনীয়。

আল্লাহ তাআলা অন্যত্র বলেন,

فَإِنْ خِفْتُمْ أَلا تَعْدِلُوا فَوَاحِدَةً.

'যদি তোমরা সমতা রক্ষা না করার আশংকা করো, তবে এক স্ত্রী গ্রহণ করো' (আন-নিসা, ৩)।

عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ أَنَّ رَسُولَ اللهِ ﷺ قُبِضَ عَنْ تِسْعِ نِسْوَةٍ وَكَانَ يَقْسِمُ مِنْهُنَّ لِثَمَانٍ».

ছাতায়া-ছ ইবনু আব্বাস থেকে বর্ণিত, 'রাসূলল্লাহ নয়জন স্ত্রী রেখে আনহ ইন্তেকাল করেন। তখন তিনি সওদা ব্যতীত আটজন স্ত্রীর মধ্যে পালা বণ্টন করতেন' (ছহীহ বুখারী, ছহীহ মুসলিম, মিশকাত, হা/৩২২৯)।

কারণ সাওদা তার পালা আয়েশাকে দান করেছিলেন。

عَنْ عَائِشَةَ ، أَنَّ سَوْدَةَ لَمَّا كَبِرَتْ قَالَتْ يَا رَسُولَ اللهِ قَدْ جَعَلْتُ يَوْمِي مِنْكَ لِعَائِشَةَ فَكَانَ رَسُولُ اللهِ اللهِ يَقْسِمُ لِعَائِشَةَ الله يَوْمَيْنِ يَوْمَهَا وَيَوْمَ سَوْدَةَ».

আয়েশা আনহা বলেন, রাসূল -এর স্ত্রী সাওদা আসহা যখন বেশী

<page_number>
পৃষ্ঠা ১৯৪ • আদর্শ পরিবার
</page_number>

বৃদ্ধা হয়ে গেলেন, তখন বললেন, 'হে আল্লাহর রাসূল! আপনার কাছে আমার প্রাপ্য পালা আমি আয়েশাকে দিলাম'। অতঃপর রাসূলুল্লাহ ওয়াসাল্লাম আয়েশার জন্য দুই পালা নির্ধারণ করতেন, তার নিজের পালা এবং স্ত্রী সাওদার পালা (ছহীহ বুখারী, হা/৫২১২; ছহীহ মুসলিম, হা/৩৭০২; মিশকাত, হা/৩২৩০)।

হাদীছদ্বয় দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, কেউ স্বেচ্ছায় নিজের পালা অন্যকে দিতে পারে。

عَنْ أَبِي قِلَابَةَ عَنْ أَنَسٍ  قَالَ : مِنَ السُّنَّةِ إِذَا تَزَوَّجَ الرَّجُلُ الْبِكْرَ عَلَى الشَّيِّبِ أَقَامَ عِنْدَهَا سَبْعًا وَقَسَمَ، وَإِذَا تَزَوَّجَ الشَّيْبَ أَقَامَ عِنْدَهَا ثَلَاثًا ثُمَّ قَسَمَ ...

তাবেঈ আবূ কিলাবা আনাস থেকে বর্ণনা করেন, তিনি বলেন, সুন্নাত হচ্ছে, যখন কোন ব্যক্তি বিবাহিতা নারীর পরে কুমারী নারী বিবাহ করবে, তার কাছে সাত রাত্রি অবস্থান করবে। অতঃপর পালা বণ্টন করবে। আর যখন বিবাহিতা নারী বিবাহ করবে, তার কাছে তিন রাত্রি অবস্থান করবে। অতঃপর পালা বণ্টন করবে (ছহীহ বুখারী, হা/৫২১৪; ছহীহ মুসলিম, হা/৩৬৯৯; মিশকাত, হা/৩২৩৩)।

عَنْ عَائِشَةَ أَنَّ النَّبِيَّ  كَانَ يَقْسِمُ بَيْنَ نِسَائِهِ فَيَعْدِلُ وَيَقُولُ اللَّهُمَّ هَذِهِ قِسْمَتِي فِيمَا أَمْلِكُ فَلَا تَلُمْنِي فِيمَا تَمْلِكُ وَلَا أَمْلِكُ.

আয়েশা  হতে বর্ণিত, নবী 'আলাইহে তাঁর স্ত্রীদের মধ্যে পালা বণ্টন ওয়াসাল্লাম করতেন এবং ন্যায়বিচার করতেন, আর বলতেন, হে আল্লাহ! আমি আমার শক্তি অনুসারে পালা বণ্টন করলাম। সুতরাং যাতে শুধু তোমার শক্তি রয়েছে আমার শক্তি নেই, তাতে তুমি ভর্ৎসনা করো না (আবূ দাউদ, হা/২১৩৪; ইবনু মাজাহ, হা/১৯৭১; তিরমিযী, হা/১১৪০; নাসাঈ, হা/৩৯৪৩; মিশকাত, হা/৩২৩৫)।

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ الله عَنِ النَّبِيِّ ﷺ قَالَ : إِذَا كَانَ عِنْدَ الرَّجُلِ امْرَأَتَانِ فَلَمْ يَعْدِلْ بَيْنَهُمَا جَاءَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَشِقُهُ سَاقِطٌ.

ছায়ারা-হ ওয়াসাল্লাম আবূ হুরায়রা বলেন, নবী বলেছেন, 'যদি কোন ব্যক্তির 'আনহু কাছে দুই জন স্ত্রী থাকে আর সে তাদের মধ্যে ন্যায়বিচার না করে, তাহলে কিয়ামতের দিন সে এক অঙ্গহীন অবস্থায় উঠবে' (আবু দাউদ, হা/২১৩৩; ইবনু মাজাহ, হা/১৯৬৯; তিরমিযী, হা/১১৪১; নাসাঈ, হা/৩৯৪২; মিশকাত, হা/৩২৩৬)।

<heading>
সন্তান প্রতিপালন
</heading>

<page_number>
আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা
</page_number>

<heading>
পারিবারিক জীবনের বৃহত্তর লক্ষ হচ্ছে সন্তান
</heading>

পারিবারিক জীবন যাপনের লক্ষ্য নারী-পুরুষের যৌন জীবনে পরম শান্তি, পারস্পরিক অকৃত্রিম নির্ভরতা, উভয়ের মনের স্থায়ী শান্তি ও পরিতৃপ্তি লাভ। তবে এটাই চূড়ান্ত নয়। বরং বংশ সৃষ্টির উদ্দেশ্যে সদ্যজাত শিশু-সন্তানদের আশ্রয় দান, তাদের যথাযথ লালন-পালন, দাম্পত্য জীবনের চরম ও বৃহত্তম লক্ষ্য। পারিবারিক জীবন ছাড়াও সন্তান হতে পারে। কিন্তু তার পবিত্রতা বিধান, সুষ্ঠ লালন-পালন এবং ভবিষ্যৎ সমাজের উপযুক্ত মানুষ হিসাবে গড়ে তোলা পারিবারিক জীবন ব্যতীত আদৌ সম্ভব নয়। কুরআনের একাধিক আয়াতের স্পষ্ট বিবরণে বুঝা যায়, স্বামী-স্ত্রীর সম্মিলিত জীবনের মুখ্য উদ্দেশ্য হচ্ছে সন্তান জন্মদান。

আল্লাহ তাআলা বলেন,

يَا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا وَبَثَّ مِنْهُمَا رِجَالاً كَثِيراً وَنِسَاءً.

'হে মানব সমাজ! তোমরা তোমাদের পালনকর্তাকে ভয় করো, যিনি তোমাদেরকে এক ব্যক্তি থেকে সৃষ্টি করেছেন এবং যিনি তাঁর থেকে তাঁর স্ত্রীকে সৃষ্টি করেছেন। আর বিস্তার করেছেন তাদের দুজন থেকে অগণিত পুরুষ ও নারী' (আন-নিসা, ১)।

উক্ত আয়াত দ্বারা প্রতীয়মান হয় যে, বৈবাহিক জীবনের মৌলিক উদ্দেশ্য হচ্ছে সন্তান-সন্ততি জন্ম দেওয়া। যারা নিজ বিদ্যা-বুদ্ধির ভিত্তিতে আল্লাহর উদ্দেশ্য বাস্তবায়ন করবে তারাই আল্লাহর সন্তুষ্টি অর্জন করবে。

আল্লাহ তাআলা অন্যত্র বলেন,

نِسَاؤُكُمْ حَرْثٌ لَكُمْ فَأْتُوا حَرْثَكُمْ أَنَّى شِئْتُمْ وَقَدِّمُوا لِأَنْفُسِكُمْ.

'তোমাদের স্ত্রীরা তোমাদের জন্য শস্যক্ষেত, তোমরা তোমাদের ইচ্ছামতো তাদেরকে ব্যবহার করো এবং তোমাদের নিজেদের ভবিষ্যৎ রচনার জন্য সন্তান গ্রহণ করো' (আল-বাক্বারা, ২২৩)।

এখানে আল্লাহ তাআলা স্ত্রীকে কৃষকের শস্য ক্ষেতের সাথে তুলনা করেছেন। কৃষক যেমন শুধুমাত্র আনন্দ-স্ফূর্তির উদ্দেশ্যে যমীনে গমন করে না

<page_number>
পৃষ্ঠা ১৯৮ • আদর্শ পরিবার
</page_number>

বরং যমীনে যাওয়ার মুখ্য উদ্দেশ্য শস্য লাভ করা। মানুষ তেমনি যৌন মিলনে আনন্দ-স্ফুর্তি লাভের উদ্দেশ্যে কেবল স্ত্রীর কাছে গমন করবে, তা নয়। বরং মুখ্য উদ্দেশ্য হচ্ছে, সন্তান লাভ করা ও বংশ বৃদ্ধি করা। এই আয়াতের শেষাংশে আল্লাহ তাআলা বলেন, 'তোমাদের নিজের ভবিষ্যৎ রচনার জন্য ব্যবস্থা গ্রহণ কর'। অর্থাৎ সন্তান গ্রহণ করে স্ত্রী সহবাসের উদ্দেশ্য বাস্তবায়ন করো。

আল্লাহ তাআলা অন্যত্র বলেন,

فَالآنَ بَاشِرُوهُنَّ وَابْتَغُوا مَا كَتَبَ اللهُ لَكُمْ.

'এখন তোমরা তোমাদের স্ত্রীদের সাথে সহবাস করো এবং কামনা করো এমন (সন্তান) যা, আল্লাহ তাআলা তোমার জন্য নির্ধারণ করে রেখেছেন' (আন-নিসা, ১৮-৭)।

উক্ত আয়াত দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, স্বামী-স্ত্রী তাদের যৌন ক্রিয়ার দ্বারা বিবাহের বৃহত্তর উদ্দেশ্য লাভের চেষ্টা করবে। আর তা হচ্ছে, সন্তান লাভ ও ভবিষ্যৎ বংশ বৃদ্ধি। উদ্দেশ্য এরূপ না হলে, তা হবে নিছক যৌন স্পৃহা পূরণ করা, যা নিম্ন স্তরের পশুর কাজ。

আল্লাহ তাআলা অন্যত্র বলেন,

جَعَلَ لَكُمْ مِنْ أَنْفُسِكُمْ أَزْوَاجاً وَمِنَ الْأَنْعَامِ أَزْوَاجاً يَذْرَاكُمْ فِيْهِ.

'আল্লাহ তোমাদের জন্য তোমাদের মধ্য থেকে স্ত্রী সৃষ্টি করেছেন এবং জন্তু জানোয়ারের জন্যও তাদের জুড়ি সৃষ্টি করেছেন। তিনি তোমাদের বংশ বৃদ্ধি করেন' (আশ-শূরা, ১১)।

উক্ত আয়াতে আল্লাহ তাআলা স্বামী-স্ত্রীকে বংশ বৃদ্ধির মাধ্যম করেছেন। আর এ কারণে আল্লাহ তাআলা সন্তান হত্যা করার পথ ও পন্থা বন্ধ করতে বেশি সন্তান প্রদানকারিণী নারীকে বিবাহ করতে বলেছেন। রাসূলুল্লাহ বলেছেন。

আল্লাহ তাআলা বলেন,

وَلَا تَقْتُلُوا أَوْلادَكُمْ مِنْ إِمْلَاقٍ نَحْنُ نَرْزُقُكُمْ وَإِيَّاهُم.

'এবং তোমরা দারিদ্রের ভয়ে তোমাদের সন্তানদের হত্যা করো না। আমিই তোমাদের ও তাদের খাদ্য প্রদান করে থাকি' (আল-আন'আম, ১৫১)।

যারা নিজেদেরকে অভাবগ্রস্ত মনে করে এবং সন্তানদের ব্যয়ভার যথাযথ বহন করতে পারবে না মনে করে সন্তান হত্যা করে, তাদেরকে আল্লাহ তাআলা রিযিকদান করার স্পষ্টভাবে ঘোষণা করেছেন。

<page_number>
আদর্শ পরিবার • পৃষ্ঠা ১৯৯
</page_number>

আল্লাহ তাআলা অন্যত্র বলেন,

وَلا تَقْتُلُوا أَوْلادَكُمْ خَشْيَةَ إِمْلاقٍ نَحْنُ نَرْزُقُهُمْ وَإِيَّاكُمْ إِنَّ قَتْلَهُمْ كَانَ خِطْئاً كَبِيراً.

'তোমরা দারিদ্রের ভয়ে তোমাদের সন্তানদেরকে হত্যা করো না। তাদের এবং তোমাদের রিযিক্ আমিই দিয়ে থাকি। নিশ্চয়ই তাদের হত্যা করা মহাপাপ' (বানী ইসরাঈল, ৩১)।

আল্লাহ তাআলা অন্যত্র বলেন,

قَدْ خَسِرَ الَّذِينَ قَتَلُوا أَوْلادَهُمْ سَفَهَا بِغَيْرِ عِلْمٍ وَحَرَّمُوا مَا رَزَقَهُمُ اللهُ افْتِرَاءً عَلَى اللهِ قَدْ ضَلُّوا وَمَا كَانُوا مُهْتَدِينَ.

'যারা অজ্ঞতা ও নির্বুদ্ধিতাবশত নিজেরা নিজেদের সন্তানদের হত্যা করে এবং আল্লাহর দেওয়া রিযিককে নিজেদের জন্য হারাম করে নেয়, তারা আল্লাহর উপর সম্পূর্ণ মিথ্যারোপ করে। তারা সবাই ভয়ানকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়। তারা নিশ্চিতই পথভ্রষ্ট হয়েছে এবং কখনও সঠিক পথে আসবে না' (আল-আন'আম, ১৪০)।

উক্ত আয়াতে আল্লাহ তাআলা জন্মনিয়ন্ত্রণ ও জন্ম নিরোধের যেকোনো আধুনিক পদ্ধতিকে নির্বুদ্ধিতা ও জ্ঞানহীনের পরিচয় বলে ঘোষণা করেছেন। এখানে আল্লাহ তাআলা সন্তানকে রিযিক্ বলেছেন। নবী 'আলাইহে ও সন্তানকে জয়াসাল্লাম উপার্জিত সম্পদ বলেছেন, যা মানুষ গ্রহণ না করে বিভিন্ন পদ্ধতিতে প্রতিরোধ করে, নিজেদের উপর হারাম করে নেয়। এই আয়াতে আল্লাহ তাআলা বলেন, 'যারা মনে করে সন্তান বেশি হলে যথাযথভাবে লালন-পালন করা যাবে না, তারা আল্লাহর প্রতি মিথ্যা আরোপ করে। কারণ এতে আল্লাহকে অক্ষম মনে করা হয়, অথচ আল্লাহ তাআলা বেশি সন্তানকেও উপযুক্তভাবে লালন-পালন করতে সক্ষম। আল্লাহ তাআলা অন্যত্র বলেন,

وَكَذَلِكَ زُيِّنَ لِكَثِيرِ مِنَ الْمُشْرِكِينَ قَتْلَ أَوْلادِهِمْ شُرَكَاؤُهُمْ لِيُرْدُوهُمْ وَلِيَلْبِسُوا عَلَيْهِمْ دِينَهُمْ.

'এমনভাবে অনেক মুশরিকের দৃষ্টিতে তাদের উপাস্যরা সন্তান হত্যাকে সুশোভিত করে দিয়েছে, যেন তারা তাদেরকে বিনষ্ট করে দেয় এবং তাদের ধর্মমতকে তাদের কাছে বিভ্রান্ত করে দেয়' (আল-আন'আম, ১৩৭)।

অত্র আয়াত দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, সন্তান হত্যা, জন্মনিয়ন্ত্রণ ও জন্মনিরোধ একটা মন ভুলানো ও চাকচিক্যময় কাজ। এ কাজের অনিবার্য ফল হচ্ছে, একটা জাতিকে নৈতিকতার দিক দিয়ে ধ্বংস করা। বংশের দিক দিয়ে নির্বংশ করা। যুবশক্তির চরম অভাব ঘটিয়ে সর্বনিম্নে পৌঁছে দেওয়া。

<page_number>
পৃষ্ঠা ২০০ • আদর্শ পরিবার
</page_number>

আল্লাহ তাআলা অন্যত্র বলেন,

وَاللهُ جَعَلَ لَكُمْ مِنْ أَنْفُسِكُمْ أَزْوَاجاً وَجَعَلَ لَكُمْ مِنْ أَزْوَاجِكُمْ بَنِينَ وَحَفَدَة.

'আল্লাহ তাআলা তোমাদের মধ্য থেকে তোমাদের জন্য স্ত্রীদের সৃষ্টি করেছেন। আর তোমাদের স্ত্রীদের থেকেই তোমাদের জন্য সন্তান-সন্ততি ও পৌত্র-পৌত্রি সৃষ্টি করেছেন' (আন-নাহল, ৭২)।

এই আয়াতের অর্থ এই যে, আল্লাহ আমাদের জন্য আমাদের নিজস্ব প্রজাতি থেকেই আমাদের স্ত্রীদের সৃষ্টি করেছেন, যেন আমরা গভীর আন্তরিক সম্পর্কের ভিত্তিতে মিলিত হতে পারি। আর এই আকর্ষণের কারণেই স্বামী-স্ত্রীর মাঝে এমন সম্পর্ক স্থাপিত হয়, যার ফলে বংশ বৃদ্ধি হয়। আর এটাই হচ্ছে বিবাহের মৌলিক উদ্দেশ্য। বস্তুতঃ স্বামী-স্ত্রীর আবেগ উচ্ছ্বাসপূর্ণ প্রেম-ভালোবাসা পরিপূর্ণতা লাভ করে সন্তানের মাধ্যমে। সন্তান সম্পর্কে আল্লাহ তাআলা আরো বলেন,

الْمَالُ وَالْبَنُونَ زِينَةُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا.

'অর্থ-সম্পদ ও সন্তান-সন্ততি পার্থিব জীবনের সৌন্দর্য ও সুখ-শান্তির উপাদান ও বাহন' (আল-কাহফ, ৪৬)।

অর্থাৎ, অর্থ-সম্পদ হচ্ছে প্রাণ বাঁচানোর মাধ্যম। আর সন্তান-সন্ততি হচ্ছে বংশ তথা মানব প্রজাতি রক্ষার মাধ্যম。

<heading>
সন্তানের প্রতি পিতা-মাতার করণীয়
</heading>

<heading>
১. নবজাতক শিশুর কানে আযান দেওয়া ভালো
</heading>

সন্তান জন্মের সাথে সাথেই তাদের প্রতি পিতা-মাতার কতক কর্তব্য আরোপিত হয় তন্মধ্যে প্রথম কর্তব্য হচ্ছে, কানে আযান দেওয়া। নারী-পুরুষ যে কেউ আযান দিতে পারে। তবে হাদীছে পুরুষের কথা রয়েছে। নবী তাঁর নাতি হাসানের কানে আযান দিয়েছিলেন। ছালাতের জন্য যেভাবে আযান দেওয়া হয় সেভাবে দিতে হবে। কোন শব্দ বাদ দেওয়া যাবে না। ঘরের বাইরে দাঁড়িয়ে কিংবা জোরে আযান দেওয়ার প্রয়োজন নেই。

<page_number>
আদর্শ পরিবার • পৃষ্ঠা ২০১
</page_number>

عَنْ أَبِي رَافِعٍ قَالَ : رَأَيْتُ رَسُولَ اللهِ ﷺ أَذَّنَ فِي أُذُنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيَّ حِينَ وَلَدَتْهُ فَاطِمَةُ بِالصَّلَاةِ».

'আনহা আবু রাফে'  থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, ফাতেমা যখন হাসান ইবনু আলী  -কে  প্রসাব করলেন, তখন আমি রাসূলুল্লাহ আলাইহে-কে তার ওরাসাল্লাম কানে ছালাতের আযানের মতো আযান দিতে দেখলাম (আবু দাউদ, হা/৫১০৫; তিরমিযী, হা/১৫১৪; মিশকাত, হা/৪১৫৭)।

হাদীছটিকে ইমাম তিরমিযী রাহিমাহতার হাদীছটিকে 'হাসান ছহীহ' বলেছেন। ইমাম শুআইব আল-আরনাউত্ব  মুসনাদে আহমাদের তাহকীকে এবং ইমাম আলবানী  'তারাজুআত' গ্রন্থে 'দূর্বল' বলেছেন。

ইমাম তিরমিযী কাহিমাহয়ার-এর বক্তব্যের আলোকে পূর্ববর্তী মুহাদ্দিছগণ নবজাতকের কানে আযান দেওয়াকে উত্তম বলেছেন। ইমাম ইবনুল ক্বাইয়িম রহিমায়ার বলেন, 'আযান দেওয়ার হিকমত হলো (তবে প্রকৃত বিষয় আল্লাহই ভালো জানেন) নবজাতকের কানে প্রথম যে আওয়াজ করাঘাত করবে সেটা হয় আল্লাহর বড়ত্ব ও শ্রেষ্ঠত্বের বাণী এবং যে কালিমা পড়ে মানুষ ইসলামে প্রবেশ করে সেই বাণী...' (তুহফাতুল মাওদূদ, ৩১ পৃষ্ঠা)।

ইমাম নববী  ও আযান দেওয়াকে সুন্নাত বলেছেন (আল মাজমু শারহুল মুহাযযাব, ৮/৪৪২)।

প্রকাশ থাকে যে, শিশুর ডান কানে আযানের শব্দ এবং বাম কানে ইক্বামতের শব্দ বলতে হবে না। কারণ এ মর্মে বর্ণিত হাদীছটি জাল (মুসনাদে আবী ইয়ালা, হা/৬৭৮০; মাজমুউল ফাতাওয়া আলবানী, ১৪৩পৃ./১খন্ড; সিলসিলা যঈফা, হা/৩২১; ইরওয়াউল গলীল, হা/১১৭৪)।

জাল হাদীছটি হচ্ছে,

رَوَى ابْنُ السُّنِّي عَنِ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيَّ مَرْفُوْعًا مَنْ وُلِدَ لَهُ وَلَدٌ فَأَذَّنَ فِي أُذُنِهِ الْيُمْنَى وَأَقَامَ فِي أُذُنِهِ الْيُسْرَى لَمْ تَضُرَّهُ أُمُّ الصَّبْيَانِ».

ইবনু সুন্নী হাসান ইবনু আলী থেকে মারফু সূত্রে বর্ণনা করেন, 'আনহুমা 'যে ব্যক্তি কোন সন্তান জন্ম দিবে, অতঃপর সে তার ডান কানে আযান এবং বাম কানে ইক্বামত দিবে। তাহলে সে শিশুর এমন অসুখ হবে না, যা তাকে অজ্ঞান করে দেয়' (মুসনাদে আবী ইয়ালা, হা/৬৭৮০; মাজমুউল ফাতাওয়া আলবানী, ১৪৩পৃ./১খন্ড; সিলসিলা যঈফা, হা/৩২১; ইরওয়াউল গলীল, হা/১১৭৪)।

<page_number>
পৃষ্ঠা ২০২ • আদর্শ পরিবার
</page_number>

<heading>
২. নবজাত শিশুর জন্য তাহনীক করা
</heading>

তাহনীক হচ্ছে: কোন আলেম বা তাক্বওয়াশীল ব্যক্তি কর্তৃক খেজুর চিবিবাহ কিংবা মধু বা মিষ্টি জাতীয় কোন বস্তুতে স্বীয় লালা মিশ্রিত করে নবজাত শিশুর মুখে দেওয়া। কোন জ্ঞানী ও তাক্বওয়াশীল ব্যক্তির কাছ থেকে তাহনীক করে নিয়ে আসা যায়। তিনি তাহনীকের পর শিশুর জন্য কল্যাণের দু'আ করবেন。

عَنْ عَائِشَةَ ، أَنَّ رَسُولَ اللهِ اللهِ كَانَ يُؤْتَى بِالصَّبْيَانِ فَيُبَرِّكُ عَلَيْهِمْ ، وَيُحَنَّكُهُمْ .

আয়েশা থেকে বর্ণিত যে, রাসূলুল্লাহ আলাইহে -এর কাছে নবজাত আনহা ওয়াসাল্লাম শিশুকে নিয়ে আসা হ'ত, তিনি তাদের কল্যাণ ও বরকতের জন্য দু'আ করতেন এবং তাদেরকে তাহনীক করতেন (ছহীহ মুসলিম, হা/৬৮৮; বায়হাক্বী কুবরা, হা/৩৯৫৬; মিশকাত, হা/৪১৫০)।

عَنْ أَسْمَاءَ أَنَّهَا حَمَلَتْ بِعَبْدِ اللهِ بْنِ الزُّبَيْرِ ، قَالَتْ : فَخَرَجْتُ وَأَنَا مُتِمُّ ، فَأَتَيْتُ الْمَدِينَةَ ، فَنَزَلْتُ بِقُبَاءٍ ، فَوَلَدْتُهُ بِقُبَاءٍ ، ثُمَّ أَتَيْتُ بِهِ النَّبِيَّ اللهِ فَوَضَعْتُهُ فِي حَجْرِهِ ، ثُمَّ دَعَا بِتَمْرَةٍ ، فَمَضَغَهَا ، ثُمَّ تَفَلَ فِي فِيهِ ، فَكَانَ أَوَّلَ شَيْءٍ دَخَلَ جَوْفَهُ رِيقُ رَسُولِ اللَّهِ ﷺ ، ثُمَّ حَنَّكَهُ بِتَمْرَةٍ ثُمَّ دَعَا لَهُ وَبَرَّكَ عَلَيْهِ ، وَكَانَ أَوَّلَ مَوْلُودٍ وُلِدَ فِي الإِسْلامِ .

আবূ বকর-এর মেয়ে আসমা থেকে বর্ণিত, তিনি মক্কাতেই 'আনহা আব্দুল্লাহ ইবনু যুবায়েরকে গর্ভে ধারণ করেন। তিনি আরও বলেন, কুবা নামক স্থানে অবস্থানকালেই আব্দুল্লাহ জন্মলাভ করে। অতঃপর আমি তাকে নিয়ে রাসূলুল্লাহ-এর খিদমতে আসলাম এবং শিশুটি তাঁর কোলে তুলে দিলাম। তিনি একটি খেজুর নিয়ে চিবিবাহ শিশুর মুখে রাখলেন এবং তালুতে পৌঁছে দিলেন। [ফলে রাসূল -এর লালা মিশ্রিত খাদ্য সর্বপ্রথম তার ওয়াসাল্লাম ছায়ারা-হ পেটে প্রবেশ করল]। অতঃপর নবী 'আলাইহে তাঁর জন্য কল্যাণ ও বরকতের ওয়াসাল্লাম দু'আ করলেন। মদীনায় মুহাজিরদের পক্ষ থেকে এটাই ছিল প্রথম শিশু (ছহীহ বুখারী, হা/৩৯০৯; ছহীহ মুসলিম, হা/৫৭৪১; মিশকাত, হা/৪১৫১)।

উপরিউক্ত হাদীছ দ্বারা প্রতীয়মান হয় যে, শিশুর জন্য দু'আ ও কল্যাণের আশায় তাক্বওয়াশীল জ্ঞানী ব্যক্তির কাছে নিয়ে যাওয়া যায়। যিনি তাহনীক করবেন এবং শিশুর জন্য দু'আ করবেন。

<page_number>আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ২০৩</page_number>

<heading>৩. বিসমিল্লাহ বলে শিশুকে দুধ পান করাতে হবে</heading>

শিশুকে দুধপান করানোর সময় এবং ছেলে-মেয়েদেরকে খাদ্য প্রদান করার সময় বিসমিল্লাহ বলে দেওয়া পিতা-মাতার জন্য জরুরী কর্তব্য। কারণ যে খাদ্যে বিসমিল্লাহ বলা হয় না, সে খাদ্য শয়তান খায়。

عَنْ حُذَيْفَةَ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ ا : «إِنَّ الشَّيْطَانَ يَسْتَحِلُّ الطَّعَامَ أَنْ لَا يُذْكَرَ اسْمُ اللهِ عَلَيْهِ».

হুযায়ফা 'আনহু বলেন, রাসূলুল্লাহ খাতায়া-হ 'আলাইহে ওয়াসাল্লাম বলেছেন, 'শয়তান সেই খাদ্যকে নিজের জন্য হালাল করে নেয়, যে খাদ্যে বিসমিল্লাহ বলা হয় না' (ছহীহ মুসলিম, হা/৫৩৭৮; মুসনাদে আহমাদ, হা/২৩২৯৭; মিশকাত, হা/৪১৬০)।

<heading>৪. সন্ধ্যার সময় শিশুকে বাড়ির বাহিরে নিয়ে যাওয়া যাবে না</heading>

যথাযথভাবে শিশু লালন-পালনের একটি বড় দিক হচ্ছে, সন্ধ্যার সময় শিশুকে বাড়ির বাহিরে বা ছাদের উপর যেতে না দেওয়া। কারণ এ সময় শয়তান, বিষাক্ত পোকা-মাকড় আহার করার জন্য বের হয়ে পড়ে। শিশুদের পেলে তারা ক্ষতি করবে。

عَنْ جَابِرٍ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : «إِذَا كَانَ جِنْحُ اللَّيْلِ أَوْ أَمْسَيْتُمْ فَكُفُوا صِبْيَانَكُمْ، فَإِنَّ الشَّيْطَانَ يَنْتَشِرُ حِينَئِذٍ، فَإِذَا ذَهَبَ سَاعَةً مِنَ اللَّيْلِ فَخَلَّوهُمْ وَأَغْلِقُوا الْأَبْوَابَ وَاذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ، فَإِنَّ الشَّيْطَانَ لَا يَفْتَحُ بَابًا مُغْلَقًا، وَأَوْكُوا قِرَبَكُمْ وَاذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ، وَخَمَّرُوا آنِيَتَكُمْ، وَاذْكُرُوا اسْمَ اللهِ، وَلَوْ أَنْ تَعْرِضُوا عَلَيْهِ شَيْئًا، وَأَطْفِئُوا مَصَابِيحَكُمْ» .

জাবের করিয়া হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, নবী 'আলাইহে ওয়াসাল্লাম বলেছেন, 'যখন সন্ধ্যা হয়, তখন তোমরা তোমাদের শিশুদেরকে বাড়ির বাহিরে যেতে দিও না, কারণ সেই সময় শয়তান ছড়িয়ে পড়ে। তবে রাতের কিছু অংশ পার হলে তাদের ছেড়ে দাও এবং বিসমিল্লাহ বলে ঘরের দরজা বন্ধ করো। কারণ শয়তান বদ্ধ দ্বার খুলতে পারে না। আর বিসমিল্লাহ বলে তোমাদের খাদ্য দ্রব্যাদির পাত্রের মুখগুলো বন্ধ করো এবং বিসমিল্লাহ বলে পাত্রের মুখ ঢেকে রাখ। বন্ধ করার কিছু না থাকলে কোন বস্তু (বিসমিল্লাহ বলে) পাত্রের উপরে রাখ। আর শোয়ার সময় বাতিগুলো নিভিয়ে দাও' (ছহীহ বুখারী, হা/৫৬২৩; ছহীহ মুসলিম, হা/৫৩৬৮; মিশকাত, হা/৪২৯৪)।

<page_number>পৃষ্ঠা ২০৪ আদর্শ পরিবার</page_number>

অত্র হাদীছে অনেক শারঈ বিধান রয়েছে যা, মানুষের জন্য অতীব প্রয়োজনীয়। ১. সন্ধ্যায় শিশুদের কাছে রাখা। ২. বিসমিল্লাহ বলে সব কিছু ঢেকে রাখা। ৩. ঢাকার কিছু না থাকলে বিসমিল্লাহ বলে কোন বস্তু পাত্রের উপরে রেখে দেওয়া। ৪. বাতি নিভিয়ে দেওয়া。

অন্য বর্ণনায় আছে,

وَاكْفِتُوا صِبْيَانَكُمْ عِنْدَ الْعِشَاءِ فَإِنَّ لِلْجِنَّ انْتِشَارًا وَخَطْفَةً ».

'আর সন্ধ্যার সময় তোমাদের শিশুদেরকে ঘরের ভিতরে আবদ্ধ রাখ। আর কেননা এ সময় জিনেরা ছড়িয়ে পড়ে এবং (শিশুদের) ছিনিয়ে নেয়' (ছহীহ বুখারী, হা/৩৩১৬; আবূ দাউদ, হা/৩৭৩৩; মিশকাত, হা/৪২৯৫)।

উল্লিখিত হাদীছদ্বয় দ্বারা স্পষ্টভাবে প্রতীয়মান হয় যে, সন্ধ্যার সময় শিশুদের নিয়ে বাড়ির বাহিরে যাওয়া যাবে না। কারণ শয়তান শিশুর ক্ষতি করতে পারে। আছাড় দিয়ে মেরে ফেলতে পারে। শয়তানের কারণে শিশু রাতে কান্নাকাটি করতে পারে。

<heading>৫. শিশুর নাম রাখতে হবে</heading>

শিশু যে দিন জন্মগ্রহণ করে, তার পরের দিন সকালে নাম রাখা যায়। অবশ্য আক্বীকার দিনও নাম রাখা যায়。

عَنْ أَبِي مُوسَى قَالَ : وُلِدَ لِي غُلامٌ ، فَأَتَيْتُ بِهِ النَّبِيَّ ﷺ فَسَمَّاهُ إِبْرَاهِيمَ ، فَحَنَّكَهُ بِتَمْرَةٍ ، وَدَعَا لَهُ بِالْبَرَكَةِ ، وَدَفَعَهُ إِلَى...

আবূ মূসা 'আনহু বলেন, 'আমার একটি সন্তান জন্ম নিল। আমি তাকে নবী অজ্ঞাসাল্লাম-এর কাছে নিয়ে আসলাম। রাসূলুল্লাহ ফয়াসাল্লাম তার নাম রাখলেন ইবরাহীম এবং খেজুর দ্বারা তাহনীক করলেন। অতঃপর তার জন্য কল্যাণ ও বরকতের দু'আ করলেন এবং আমাকে শিশুটি ফেরত দিলেন' (ছহীহ বুখারী, হা/৫৪৬৭; ছহীহ মুসলিম, হা/৫৭৩৯)।

আবূ ত্বালহা আনহু-এর সন্তান যে দিন ভূমিষ্ট হলো, সেদিন সকালে রাসূলুল্লাহ অ্যাসাঞ্চান-এর নিকট নিয়ে আসলেন। তিনি তাকে তাহনীক করলেন এবং তার নাম আব্দুল্লাহ রাখলেন' (ছহীহ বুখারী, হা/৫৪৭০; ছহীহ মুসলিম, হা/২১৪৪)।

হাদীছদ্বয় দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, ভূমিষ্ঠ হওয়ার পরের দিন সকালে তার নাম রাখা যায়。

<page_number>আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ২০৫</page_number>

عَنْ سَمُرَةَ بْنِ جُنْدُبٍ هُ أَنَّ رَسُولَ اللهِ ﷺ قَالَ : « كُلُّ غُلَامٍ رَهِينَةٌ بِعَقِيقَتِهِ تُذْبَحُ عَنْهُ يَوْمَ سَابِعِهِ وَيُحْلَقُ وَيُسَمَّى ».

সামুরা ইবনু জুনদুব থেকে বর্ণনা করেন, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ 'আলাইহে জ্ঞাসাল্লাম বলেছেন, 'শিশু আক্বীকার সাথে আবদ্ধ থাকে। জন্মের সপ্তম দিন তার পক্ষ থেকে পশু যবেহ করা হবে, তার মাথা কামানো হবে এবং তার নাম রাখা হবে (আবু দাউদ, হা/২৮৩৭; তিরমিযী, হা/১৫২২; নাসাঈ, হা/৪২২০; মিশকাত, হা/৪১৫৩)।

উপরিউক্ত হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, আক্বীকার দিন নাম রাখা যায়。

নাম রাখার সময় ভাল-মন্দ নাম বিবেচনা করে রাখা পিতা-মাতার জন্য কর্তব্য। কারণ নবী ওয়াসাল্লাম বহু নামের পরিবর্তন ঘটিয়েছেন। অনেক সময় এমন নাম রাখা হয়, যার দ্বারা নিজেকে পাপ মুক্ত বুঝায়। যেমন কারও নাম পুণ্যবান কিংবা পুণ্যবতী অথবা পৃথিবীর বাদশাহ। এরূপ নাম পরিবর্তনযোগ্য। রাসূলুল্লাহ ওয়াসাল্লাম ভাল নাম পছন্দ করতেন এবং মন্দ নাম পরিবর্তন করতেন ('আউনুল মা'বুদ, হাশিয়াহ ইবনুল কাই}, হা/৩৯২০,২৯৬পৃ./১০খন্ড; সিলসিলা ছহীহা, হা/৪০৩৪)।

وَعَنْ زَيْنَبَ بِنْتِ أَبِي سَلَمَةَ قَالَتْ : سُمِّيتُ بَرَّةَ، فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ : «لَا تُزَكُوا أَنْفُسَكُمْ اللهُ أَعْلَمُ بِأَهْلِ الْبِرِّ مِنْكُمْ، سَمُوهَا زَيْنَبَ».

যয়নাব বিনতু আবূ সালামা 'আনহা বলেন, আমার নাম রাখা হয়েছিল বাররা (অর্থ পুণ্যবতী)। তখন রাসূলুল্লাহ ওয়াসাল্লাম বললেন, 'নিজের পবিত্রতা নিজে প্রকাশ করো না। তোমাদের মধ্যে কে পুণ্যবান তা আল্লাহ তাআলাই বেশি জানেন। তোমরা তার নাম রাখ যয়নাব' (ছহীহ মুসলিম, হা/৫৭৩৩; আবু দাউদ, হা/৪৯৫৩; মিশকাত, হা/৪৭৫৬)।

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ  : أَخْنَى الْأَسْمَاءِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ عِنْدَ اللَّهِ رَجُلٌ يُسَمَّى مَلِكَ الْأَمْلَاكِ».

আবূ হুরায়রা আনহ হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ ছাল্লাল্লা-হ বলেছেন, 'আল্লাহর কাছে কিয়ামতের দিন সর্বাপেক্ষা ঘৃণিত সেই নামধারী, যার নাম রাখা হয়েছে শাহানশাহ, রাজাধিরাজ' (ছহীহ বুখারী, হা/৬২০৫; ছহীহ মুসলিম, হা/৫৭৩৪, ৫৭৩৫; মিশকাত, হা/৪৭৫৫)।

عَنْ سَمُرَةَ بْنِ جُنْدُبٍ الله قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : «لَا تُسَمِّيَنَّ غُلَامَكَ يَسَارًا، وَلَا رَبَاحًا، وَلَا نَجِيحًا، وَلَا أَفْلَحَ، فَإِنَّكَ تَقُولُ : أَتَمَّ هُوَ؟ فَلَا يَكُونُ، فَيَقُولُ لَا».

<page_number>পৃষ্ঠা ২০৬ আদর্শ পরিবার</page_number>

সামুরা ইবনু জুনদুব আনহ হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ 'আলাইহে বলেছেন, 'তুমি কখনও তোমার গোলামের নাম, 'ইয়াসার' (প্রশান্তি) 'রাবাহ' (লাভ), নাজীহ, (প্রয়োজন পূরণকারী) ও 'আফলাহ' (মুক্তি) রেখ না। এসব নাম না রাখার কারণ উল্লেখ করে নবী বলেন, 'যখন তুমি তার নাম ধরে জিজ্ঞাসা করবে, অমুক এখানে আছে? আর সে যদি তথায় উপস্থিত না থাকে, তখন কেউ বলবে নেই। তখন এর অর্থ হবে, প্রশান্তি এখানে নেই' (ছহীহ মুসলিম, হা/৫৭২৪; মিশকাত, হা/৪৭৫৩)।

এসব নাম রাখতে নিষেধ করা হয়েছে। কারণ এ নামের লোকটি যদি সেখানে না থাকে এবং জওয়াবে কেউ বলে নেই, তখন এই অর্থ বুঝাবে যে, বাড়িতে প্রশান্তি বা সাফল্য নেই। ফলে কথাটি কুলক্ষণ বহন করবে। যদিও ইসলামে কোন কুলক্ষণ নেই। প্রকাশ থাকে যে, এসব নাম হারাম নয়, তবে অপছন্দনীয়। অনুরূপভাবে যে সব নামের অর্থ খারাপ, যেমন 'আছীয়া' অর্থ নাফরমান, 'আজদা' অর্থ শয়তান, 'খাবীছ' অর্থ অপবিত্র। এসব নাম রাখা জায়েয নয়। এসব নাম পরিবর্তন করা জরুরী। কারণ এ খারাপের প্রতিক্রিয়া তার উপর হতে পারে। রাসূলুল্লাহ ছাল্লাল্লা-হ ওয়াসাল্লাম বলেছেন, 'তোমরা তোমাদের জন্য ভাল কথা বল, মন্দ কথা বল না। কেননা ফেরেশতাগণ তোমাদের বলা কথার উপর আমীন বলেন' (ছহীহ মুসলিম, হা/২১৬৯; মিশকাত, হা/১৬১৯)।

কাজেই এ ধরনের নাম রাখা যাবে না。

عَنْ سَهْلِ بْنِ سَعْدٍ الله قال : أَبِي بِالْمُنْذِرِ بْنِ أَبِي أُسَيْدٍ إِلَى النَّبِيَّ ﷺ حِينَ وُلِدَ فَوَضَعَهُ عَلَى فَخِذِهِ فَقَالَ مَا اسْمُهُ قَالَ فُلانٌ قَالَ : لا لَكِنْ اِسْمُهُ الْمُنْذِرَ فَسَمَّاهُ يَوْمَئِذٍ الْمُنْذِرَ.

সাহল ইবনু সা'দ 'আনহু বলেন, যখন মুনযির ইবনু আবু উসায়দ জন্মগ্রহণ করল, তখন তাকে নবী ছায়ারা-২ ওয়াসাল্লাম-এর কাছে আনা হলো, তিনি তাকে স্বীয় উরুর উপর রাখলেন এবং জিজ্ঞাসা করলেন এর নাম কি? উত্তরদাতা বললেন অমুক। তখন রাসূলুল্লাহ ওয়াসাল্লাম বললেন, না। এর নাম মুনযির (ছহীহ বুখারী, হা/৬১৯১; ছহীহ মুসলিম, হা/৫৭৪৫; মিশকাত, হা/৪৭৫৯)।

অত্র হাদীছে বুঝা যাচ্ছে যে, তার আগের নাম ভাল ছিল না, তাই রাসূলুল্লাহ ছায়ারা-র ওয়াসাল্লাম তার নামটি পরিবর্তন করেছেন。

عَنْ ابْنِ عُمَرَ أَنَّ بِنْتَا كَانَتْ لِعُمَرَ يُقَالُ لَهَا عَاصِيَةُ فَسَمَّهَا رَسُوْلُ اللهِ ﷺ جَمِيلَةً.

আব্দুল্লাহ ইবনু উমার 'আনহু থেকে বর্ণিত, উমার 'আনহ-এর এক কন্যাকে আসিয়া নামে ডাকা হতো। রাসূলুল্লাহ তার নাম পরিবর্তন করে

<page_number>আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ২০৭</page_number>

জামিলাহ (সুন্দরী) রাখলেন (ছহীহ মুসলিম, হা/৫৭২৮; ইবনু মাজাহ, হা/৩৭৩৩; মিশকাত, হা/৪৭৫৮)।

<heading>যে সব নাম রাখা ভাল</heading>

যে সমস্ত নামে আল্লাহর দাসত্ববোধক অর্থ প্রকাশ পায়, সেসব নাম রাখা ভাল। আর এই নামগুলো আল্লাহর কাছে অধিক প্রিয়। নবীদের নামে নাম রাখাও ভাল。

عَنِ ابْنِ عُمَرَ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : «إِنَّ أَحَبَّ أَسْمَائِكُمْ إِلَى اللَّهِ : عَبْدُ اللَّهِ وَعَبْدُ الرَّحْمَنِ».

ইবনু উমার 'আনহু হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ অ্যাসাল্লাম বলেছেন, 'তোমাদের নামসমূহের মধ্যে আল্লাহর কাছে সর্বাপেক্ষা প্রিয় নাম হচ্ছে আব্দুল্লাহ ও আবদুর রহমান' (ছহীহ মুসলিম, হা/৫৭০৯; জামেউল আহাদীছ, হা/৫৯৫৩; মিশকাত, হা/৪৭৫২)।

হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, আল্লাহর ৯৯টি নাম আছে (ছহীহ বুখারী, হা/২৭৩৬; ছহীহ মুসলিম, হা/৬৯৮৬; মিশকাত, হা/২২৮৭)। সে নামগুলো রাখা ভাল। পাঠকদের সুবিধার্থে নামগুলো উল্লেখ করা হলো。

ক্র. নাম অর্থ
১ আব্দুল্লাহ আল্লাহর দাস
২ আব্দুর রহমান দয়াময়ের দাস
৩ আব্দুর রাহীম দয়ার অধিকারীর দাস
৪ আব্দুল মালিক বাদশাহর দাস
৫ আব্দুল কুদ্দুস অতিপবিত্র -এর দাস
৬ আব্দুস সালাম শান্তিময়ের দাস
৭ আব্দুল মু'মিন নিরাপত্তা দাতার দাস
৮ আব্দুল মুহাইমিন রক্ষকের দাস
৯ আব্দুল আযীয প্রভাবশালীর দাস
১০ আব্দুল জাব্বার শক্তি দ্বারা সংশোধনকারীর দাস
১১ আব্দুল মুতাকাব্বির অহংকারের অধিকারীর দাস
১২ আব্দুল খালিক স্রষ্টার দাস

<page_number>পৃষ্ঠা ২০৮ আদর্শ পরিবার</page_number>

ক্র. নাম অর্থ
১৩ আব্দুল বারী ত্রুটিহীন স্রষ্টার দাস
১৪ আব্দুল মুছাব্বির অংকনকারীর দাস
১৫ আব্দুল গাফফার বড় ক্ষমাশীলের দাস
১৬ আব্দুল কাহহার নির্বিঘ্নে ক্ষমতা প্রয়োগকারীর দাস
১৭ আব্দুল ওয়াহহাব বড় দাতার দাস
১৮ আব্দুর রাযযাক রিযিক দাতার দাস
১৯ আব্দুল ফাত্তাহ বিপদমুক্তকারীর দাস
২০ আব্দুল আলিম বড় জ্ঞানীর দাস
২১ আব্দুল কাবিয রিযিক ইত্যাদির সংকোচনকারীর দাস
২২ আব্দুল বাসিত রিযিক সম্প্রসারণকারীর দাস
২৩ আব্দুল খাফিয নিচুকারীর দাস
২৪ আব্দুর রাফি' যিনি উপরে উঠান তার দাস
২৫ আব্দুল মুইযযু সম্মানদাতার দাস
২৬ আব্দুল মুযিল্লু অপমানকারীর দাস
২৭ আব্দুস সামী সর্বশ্রোতার দাস
২৮ আব্দুল বাছীর দর্শকের দাস
২৯ আব্দুল হাকিম নির্দেশ দানকারীর দাস
৩০ আব্দুল আদল ন্যায়বিচারকের দাস
৩১ আব্দুল লাতীফ সৃষ্টির সূক্ষ্ম বাস্তবায়নকারীর দাস
৩২ আব্দুল খাবীর ভিতরের বিষয় অবগত-এর দাস
৩৩ আব্দুল হালীম ধৈর্যশীলের দাস
৩৪ আব্দুল আযীম বিরাট সম্মানীর দাস
৩৫ আব্দুল গাফুর বড় ক্ষমাকারীর দাস
৩৬ আব্দুশ শাকুর বেশি পুরস্কার দানকারীর দাস
৩৭ আব্দুল আলী সর্বোচ্চ সমাসীনের দাস
৩৮ আব্দুল কাবীর সবচেয়ে বড় মহানের দাস
৩৯ আব্দুল হাফীয বড় রক্ষাকারীর দাস
৪০ আব্দুল মুকীত দৈহিক ও আত্মিক শক্তিদাতার দাস
৪১ আব্দুল হাসীব অন্যের জন্য যথেষ্ট সত্তার দাস

<page_number>আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ২০৯</page_number>

ক্র. নাম অর্থ
৪২ আব্দুল জলীল মহিমান্বিত -এর দাস
৪৩ আব্দুল করীম বড় দাতার দাস
৪৪ আব্দুর রাকীব সর্বদা লক্ষকারীর দাস
৪৫ আব্দুল মুজীব ডাকে সাড়া দাতার দাস
৪৬ আব্দুল ওয়াসি' সম্প্রসারণকারীর দাস
৪৭ আব্দুল হাকিম নিখুঁতভাবে সকল কাজ সম্পাদনকারীর দাস
৪৮ আব্দুল ওয়াদূদ বান্দার কল্যাণকামীর দাস
৪৯ আব্দুল মাজীদ অসীম অনুগ্রহকারীর দাস
৫০ আব্দুল বা'ইছ প্রেরকের দাস
৫১ আব্দুশ শহীদ কাজের সাক্ষীর দাস
৫২ আব্দুল খাবীর গোপন বিষয় অবগত-এর দাস
৫৩ আব্দুল হাক্ক সত্য প্রকাশকের দাস
৫৪ আব্দুল কাবী শক্তিশালীর দাস
৫৫ আব্দুল মতীন বড় ক্ষমতাবানের দাস
৫৬ আব্দুল অলী অভিভাবকের দাস
৫৭ আব্দুল হামীদ প্রশংসিত -এর দাস
৫৮ আব্দুল মূহছী পঙ্খানুপুঙ্খ হিসাব রক্ষকের দাস
৫۹ আব্দুল মুবদী নমুনাহীন স্রষ্টার দাস
৬০ আব্দুল মুঈদ মৃত্যুর পর পুনরায় সৃষ্টিকারীর দাস
৬১ আব্দুল মুহয়ী জীবন দাতার দাস
৬২ আব্দুল মুমীত মৃত্যুদানকারীর দাস
৬৩ আব্দুল হাই চিরঞ্জীবের দাস
৬৪ আব্দুল কাইয়ূম স্বয়ং প্রতিষ্ঠাতার দাস
৬৫ আব্দুল ওয়াজিদ ইচ্ছামতো পাই এমন স্রষ্টার দাস
৬৬ আব্দুল মাজীদ বড় দাতার দাস
৬৭ আব্দুল ওয়াহেদ এককের দাস
৬৮ আব্দুল আহাদ অংশীদার নেই যাঁর তাঁর দাস
৬৯

<page_number>
আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ২১৭
</page_number>

<heading>
চুলের ওযন পরিমাণ রুপা ছাদাক্বা করা উত্তম
</heading>

সপ্তম দিনে। শিশুর মাথা কামানোর পর চুলের ওযন পরিমাণ রুপা ছাদাক্বা করা উত্তম কাজ।

عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ عَلِيَّ بْنِ حُسَيْنٍ، عَنْ عَلِيَّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ ، قَالَ : «عَقَّ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ عَنِ الْحَسَنِ بِشَاةٍ وَقَالَ: يَا فَاطِمَةُ احْلِقِي رَأْسَهُ، وَتَصَدَّقِي بِزِنَةِ شَعْرِهِ فِضَّةً " فَوَزَنَّاهُ فَكَانَ وَزْنُهُ دِرْهَمًا أَوْ بَعْضَ دِرْهَم .

মুহাম্মদ ইবনু আলী ইবনু হুসাইন 'আনহু কহিতে বর্ণিত যে, আলী ইবনু আবু তালিব 'আনহু বলেছেন, নবী ছায়ারা-হ ওয়াসাল্লাম হাসানের পক্ষ থেকে একটি ছাগল আক্বীকা করলেন এবং বললেন, 'হে ফাতেমা! তার মাথাটি কামিয়ে দাও এবং চুলের ওযন পরিমাণ রুপা ছাদাক্কা করো। আলী 'আনহু বলেন, আমরা তার চুলগুলো ওযন করলাম। তার ওযন এক দিরহাম বা তার চাইতে কিছু কম হলো (তিরমিযী, হা/১৫১৯, ১৫২২; মিশকাত, হা/৪১৫৪; ইরওয়া হা/১১৭৫, 'হাদীছ ছহীহ')।

কাজেই সপ্তম দিন মাথা কামিয়ে চুলের ওযন পরিমাণ রুপা ছাদাক্বা করা ভালো।

<heading>
খাৎনা করা নবীদের আদর্শ
</heading>

ইসলামের অবশ্য পালনীয় এক জরুরী আদর্শ হচ্ছে খাৎনা করা। নবীগণ খাৎনা করতেন। কোন অমুসলিম যদি ইসলাম গ্রহণ করে, তার জন্য খাৎনা করা উত্তম। খাৎনার কোন নির্ধারিত সময় নেই।

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ الله سَمِعْتُ النَّبِيَّ ﷺ يَقُولُ : ( الْفِطْرَةُ خَمْسُ : الْخِتَانُ ، وَالاسْتِحْدَادُ ، وَقَصُّ الشارب ، وتقليمُ الأَظْفَارِ ، وَنَتْفُ الآبَاطِ » .

আবু হুরায়রা 'আনহু বলেন, নবীকে বলতে শুনেছি, তিনি বলেছেন, 'অবশ্য পালনীয় পাঁচটি বৈশিষ্ট্য বা স্বভাব রয়েছে। ১. খাৎনা করা ২. নাভীর

<page_number>
পৃষ্ঠা ২১৮ আদর্শ পরিবার
</page_number>

নিচের লোম পরিষ্কার করা ৩. গোঁফ ছোট করা ৪. নখ কাটা ও ৫. বগলের লোম উপড়িয়ে ফেলা' (ছহীহ বুখারী, হা/৫৮৯১; ছহীহ মুসলিম, হা/৬২১; মিশকাত, হা/৪৪২০)।

এই হাদীছ দ্বারা প্রতীয়মান হয় যে, খাৎনা করা মানুষের স্বভাবগত কাজ, যা সর্বকালের সভ্যতার পরিচায়ক হিসাবে পরিগণিত হয়ে আসছে। এটা ছিল নবীদের তরীকা। চারটি কাজ নবীদের বৈশিষ্ট্য মর্মে বর্ণিত হাদীছটি যঈফ (ইরওয়া, হা/৭৫)।

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنَّ رَسُولَ اللهِ ﷺ قَالَ : ( اخْتَتَنَ إِبْرَاهِيمُ بَعْدَ ثَمَانِينَ سَنَةً ، وَاخْتَتَنَ بِالْقَدُومِ » .

আবূ হুরায়রা 'আনহু থেকে বর্ণিত, নবী 'আলাইহে সালাম বলেছেন, 'ইবরাহীম আলাইহিস সালাম আশি বছর বয়সে কুঠার দ্বারা খাৎনা করেছিলেন' (ছহীহ বুখারী, হা/৬২৯৮; ছহীহ মুসলিম, হা/৬২৯০; মিশকাত, হা/৫৭০৩)। এত বয়সে খাৎনা করার অর্থই হচ্ছে এটা একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয়।

عَنْ ابْنِ جُرَيْجٍ الله أَنَّهُ جَاءَ إِلَى النَّبِيِّ ﷺ فَقَالَ : قَدْ أَسْلَمْتُ قَالَ : « أَلْقِ عَنْكَ شَعَرَ الْكُفْرِ وَاخْتَتِنْ ».

ইবনু জুরাইজ 'আনহু থেকে বর্ণিত, তিনি নবী আশাইবে-এর কাছে এসে ওয়াসাল্লাম বললেন, আমি ইসলাম গ্রহণ করেছি। নবী ওয়াসাল্লাম বললেন, 'তোমার কুফর অবস্থার চুল কামিয়ে ফেল এবং খাৎনা করো' (আবু দাউদ, হা/৩৫৬; মুসনাদে আহমাদ, হা/১৫৪৭০; ইরওয়াউল গলীল, হা/১২০পৃ./১খন্ড)।

উক্ত হাদীছ দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, কোন অমুসলিম মুসলিম হলে তাকে খাৎনা করতে হবে এবং মাথার চুল কামিয়ে ফেলতে হবে।

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : ( إِذَا الْتَقَى الْخِتَانَانِ وَجَبَ الْغُسْلُ».

আবূ হুরায়রা 'আনহ হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ ওরাসাল্লাম বলেছেন, 'যখন পুরুষের খাৎনার স্থান নারীর খাৎনার স্থানে প্রবেশ করে, তখন গোসল ফরয হয়ে যায়' (তিরমিযী, হা/১০৯; মুসনাদে আহমাদ, হা/২৬০৬৭; ইরওয়াউল গলীল, হা/১২১পৃ./১খন্ড; মিশকাত, হা/৪৪২)।

উল্লিখিত হাদীছে নারী-পুরুষের বিশেষ স্থানকে খাৎনার স্থান বলা হয়েছে। এতে প্রমাণিত হয় যে, পুরুষের যেমন খাৎনা করা হয় নারীরও তেমন খাৎনা করা যায়। উল্লেখ্য, পুরুষের যেমন খাৎনা করা জরুরী নারীর তেমন খাৎনা করা জরুরী নয়।

<page_number>
আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা 433
</page_number>

আহমাদ ইবনু হাম্বাল বলেন, খাৎনার ব্যাপারে পুরুষগণ কঠোরভাবে নির্দেশিত। কেননা তারা যদি খাৎনা না করে, তাহলে লিঙ্গের অগ্রভাগে চামড়ার মধ্যে পেশাবে ভেজা থেকে যায়, যা ভালভাবে ধোয়া যায় না। কিন্তু মহিলাদের ক্ষেত্রে এক রকম হয় না। মূলতঃ পুরুষদের খাৎনা করার উদ্দেশ্য হচ্ছে, লিঙ্গের অগ্রভাগের চামড়ার ভিতরে পেশাব আটকে থেকে যে অপবিত্রতা সৃষ্টি হয়, তা হতে বেঁচে থাকা। আর মেয়েদের খাৎনা করার উদ্দেশ্য হচ্ছে যে, তার উত্তেজনা বা কামভাবকে পুরুষের সমপর্যায়ে নিয়ে আসা। যাতে তারা প্রবল কামভাবসম্পন্না না হয়। আর তাদের খাৎনা হচ্ছে লজ্জাস্থানের উপরিভাগে মোরগের মুকুটের ন্যায় যে উঁচু চামড়া থাকে তা হালকাভাবে কেটে বা ছেটে দেওয়া। তবে কাটা বেশি হলে কামভাব দুর্বল হয়ে যাবে। তখন স্বামীর উদ্দেশ্য পূর্ণ হবে না।

উল্লেখ্য যে, আমাদের দেশে মুসলিম সমাজে সপ্তম দিনে আক্বীকার নাম কথা নেই। কত বাহানা-সমস্যা তার শেষ নেই। কিন্তু খাৎনা করাতে গরু-খাসি কেটে যে অনুষ্ঠান করা হয়, তা সম্পূর্ণরূপে হারাম।

<heading>
কন্যা লালন-পালন জান্নাত পাওয়ার মাধ্যম
</heading>

সন্তান-সন্ততির পূর্ণ বয়স হওয়া পর্যন্ত যাবতীয় ব্যয়ভার পিতাকে বহন করতে হবে। বিশেষ করে কন্যা সন্তানের বিবাহ সম্পন্ন হওয়া পর্যন্ত তার যাবতীয় ব্যয়ভার বহন করা পিতার কর্তব্য। এর বিনিময়ে পিতার জন্য রয়েছে জান্নাত।

عَنْ عَائِشَةَ الله زوج النَّبِيَّ قَالَتْ : جَاءَتْنِي امْرَأَةً مَعَهَا ابْنَتَانِ تَسْأَلُنِي ، فَلَمْ تَجِدُ عندى غَيْرَ تَمْرَةٍ وَاحِدَةٍ ، فَأَعْطَيْتُها ، فَقَسَمَتْهَا بَيْنَ ابْنَتَيْهَا ، ثُمَّ قَامَتْ فَخَرَجَتْ ، فدخل النَّبِيُّ الله فَحَدَّثْتُهُ فَقَالَ : ( مَنْ يَلى مِنْ هَذِهِ الْبَنَاتِ شَيْئًا فَأَحْسَنَ إِلَيْهِنَّ كُنَّ له سترا من النار .

আয়েশা বলেন, একদা এক মহিলা তার দুইটি কন্যা সাথে নিয়ে আমার কাছে আসল। মহিলাটি আমার কাছে কিছু ভিক্ষা চাইল। তখন আমার কাছে একটি খেজুর ছাড়া আর কিছু ছিল না। আমি তাই তাকে দিয়ে দিলাম। সে তা দুই ভাগ করে তার দুই কন্যাকে দিল। তারপর সে উঠে চলে গেল।

<page_number>
পৃষ্ঠা ২২০ আদর্শ পরিবার
</page_number>

এমন সময় নবী অ্যাসাল্লাম বাড়িতে প্রবেশ করলেন। আমি ঘটনাটি তাঁর কাছে পেশ করলাম। তখন তিনি বললেন, 'যে ব্যক্তি কন্যাদের ব্যাপারে সমস্যার সম্মুখীন হয় এবং তাদের সাথে উত্তম আচরণ করে, তাহলে এই কন্যাগণ তার জন্য জাহান্নামের অন্তরাল হবে' (ছহীহ বুখারী, হা/৫৯৯৫; ছহীহ মুসলিম, হা/৬৮৬২; মিশকাত, হা/৪৯৪৯)। অর্থাৎ সে জান্নাতে যাবে।

ছেলেদের তুলনায় মেয়ে সন্তান অনেক বেশি অনুগ্রহের মুখাপেক্ষী। সর্বকালে নারীরা সমাজে অবহেলিত ছিল। বিশেষত জাহেলী যুগে। তাই নবী ছায়ারা-হ 'আলাইহে ওয়াসাল্লাম সেই লাঞ্ছনা ও অবহেলার মূলোৎপাটন করেছেন। নারীদের সাথে সদ্ব্যবহারের প্রতি উৎসাহিত করেছেন। তাদের দায়িত্ব যারা যথাযথভাবে পালন করবে, তাদের জন্য রাসূলুল্লাহ 'আলাইহে ওয়াসাল্লাম জান্নাত লাভের ঘোষণা দিয়েছেন।

عَنْ أَنَسٍ اللهُ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ اللهِ : مَنْ عَالَ جَارِيَتَيْنِ حَتَّى تَبْلُغَا جَاءَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ أَنَا وَهُوَ هَكَذَا، وَضَمَّ أَصَابِعَهُ».

আনাস 'আনছ বলেন, রাসূলুল্লাহ আলাইহে ওয়াসাল্লাম বলেছেন, 'কোন ব্যক্তি যদি দুটি কন্যার বিবাহ-শাদী দেওয়া পর্যন্ত লালন-পালনের দায়িত্ব পালন করে, তবে আমি ও সেই ব্যক্তি কিয়ামতের দিন এভাবে একত্রে থাকব। এই বলে তিনি নিজের আঙ্গুলগুলো মিলিয়ে ধরলেন' (ছহীহ মুসলিম, হা/৬৮৬৪; সিলসিলা ছহীহা, হা/২৯৬; মিশকাত, হা/৪৯৫০)।

কন্যা সন্তান জন্ম নিলে মানুষের মুখ মলিন হয়ে যায়। এটা মানুষের অজ্ঞতার পরিচয়। সন্তান বেশি হলে মানুষের অর্থ সম্পদ বেশি হবে। মেয়ে সন্তান বেশি হলে আল্লাহর অনুগ্রহ বেশি হবে

<page_number>
আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ২২১
</page_number>

<heading>
সুন্দর শিক্ষা ও উত্তম আদর্শ শিক্ষা দেওয়া পিতা-মাতার দায়িত্ব
</heading>

পিতা-মাতার প্রতি সন্তানের সবচেয়ে বড় হক হচ্ছে তারা তাদের সন্তান সন্ততিকে উত্তম শিক্ষা প্রদানের সর্বাত্মক চেষ্টা করবে। উত্তম আদর্শের অধিকারী হওয়ার জন্য প্রাণপণে চেষ্টা করবে। কারণ এ ব্যাপারে পিতা মাতাকে কিয়ামতের মাঠে জিজ্ঞাসা করা হবে।

عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ أَنَّ رَسُولَ اللهِ ﷺ قَالَ : ( أَلَا كُلُّكُمْ رَاعٍ ، وَكُلُّكُمْ مَسْئُولُ عَنْ رَعِيَّتِهِ ، فَالْإِمَامُ الَّذِي عَلَى النَّاسِ رَاعٍ وَهُوَ مَسْئُولٌ عَنْ رَعِيَّتِهِ ، وَالرَّجُلُ رَاعٍ عَلَى أَهْلِ بَيْتِهِ وَهُوَ مَسْئُولٌ عَنْ رَعِيَّتِهِ ، وَالْمَرْأَةُ رَاعِيَةُ عَلَى أَهْلِ بَيْتِ زَوْجِهَا وَوَلَدِهِ وَهِيَ مَسْئُولَةٌ عَنْهُمْ ، وَعَبْدُ الرَّجُلِ رَاعٍ عَلَى مَالِ سَيِّدِهِ وَهُوَ مَسْئُولٌ عَنْهُ ، أَلَا فَكُلُّكُمْ رَاعٍ وَكُلُّكُمْ مَسْئُولٌ عَنْ رَعِيَّتِهِ » .

আব্দুল্লাহ ইবনু উমার আনহুমা বলেন, রাসূলুল্লাহ 'আলাইহে ওয়াসাল্লাম বলেছেন, 'সাবধান! তোমরা প্রত্যেকেই এক এক জন দায়িত্বশীল। আর কিয়ামতের দিন তোমাদের প্রত্যেকের দায়িত্ব সম্পর্কে জিজ্ঞাসাবাদ করা হবে। সুতরাং জনগণের শাসকও এক জন দায়িত্বশীল। কিয়ামতের দিন তার দায়িত্ব সম্পর্কে জিজ্ঞাসাবাদ করা হবে। আর পুরুষ তার পরিবারের দায়িত্বশীল। তাকে এই পরিবারের দায়িত্ব সম্পর্কে জিজ্ঞাসাবাদ করা হবে। স্ত্রী তার স্বামীর ঘর-সংসার এবং সন্তানের উপর দায়িত্বশীলা। কিয়ামতের দিন তাকে এ দায়িত্ব সম্পর্কে জিজ্ঞাসাবাদ করা হবে। এমনকি কোন ব্যক্তির দাস-দাসী বা চাকর-চাকরানীও তার মালিকের সম্পদের ব্যাপারে এক জন দায়িত্বশীল। সেদিন তাকেও (চাকর-চাকরানীকেও) তার দায়িত্ব সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করা হবে। অতএব মনে রেখো! তোমরা প্রত্যেকেই এক জন দায়িত্বশীল আর তোমাদের প্রত্যেককেই কিয়ামতের দিন এই দায়িত্ব সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করা হবে' (ছহীহ বুখারী, হা/৭১৩৮; ছহীহ মুসলিম, হা/৪৮২৮; মিশকাত, হা/৩৬৮৫)।

উক্ত হাদীছ দ্বারা বুঝা যায় যে, প্রত্যেক পরিবারের স্বামী-স্ত্রী এক গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্ব পালন করে। আর দায়িত্বে অবহেলা করলে কিয়ামতের দিন অপমানিত হতে হবে। এ দায়িত্বের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ দিক হচ্ছে ছেলে-মেয়েকে উত্তম শিক্ষা প্রদান করা এবং আদর্শবান করে গড়ে তোলা। আর

<page_number>
পৃষ্ঠা ২২২ আদর্শ পরিবার
</page_number>

যথাযথ প্রচেষ্টার মাধ্যমে ছেলে-মেয়েকে শিক্ষিত ও আদর্শবান করে গড়ে তোলার মুখ্য উদ্দেশ্য হবে, পরিবারকে জাহান্নাম থেকে রক্ষা করা। আল্লাহ তাআলা বলেন,

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا قُوا أَنْفُسَكُمْ وَأَهْلِيكُمْ نَاراً وَقُودُهَا النَّاسُ وَالْحِجَارَةُ عَلَيْهَا مَلائِكَةٌ غِلاظٌ شِدَادٌ لا يَعْصُونَ اللهَ مَا أَمَرَهُمْ وَيَفْعَلُونَ مَا يُؤْمَرُونَ.

'হে ঈমানদার লোকেরা! তোমরা নিজেকে ও স্বীয় পরিবারবর্গকে সেই আগুন হতে রক্ষা করো, যার ইন্ধন হবে মানুষ ও পাথর। সেখানে অত্যন্ত কর্কশ, রূঢ় ও নির্মম স্বভাবের ফেরেশতা নিয়োজিত থাকবে, যারা কখনোই আল্লাহর আদেশ অমান্য করে না (আত-তাহরীম, ৬)।

আল্লাহ এখানে জাহান্নামের ভয়াবহতা উল্লেখ করেছেন এবং পরিবারের মালিককে কঠোর হুঁশিয়ারী বাণী উচ্চারণ করে সাবধান করেছেন। পরিবারকে জাহান্নাম থেকে রক্ষা করার দায়িত্ব পরিবারের মালিকের হাতে সমর্পণ করেছেন। বিষয়টি খুবই গুরুত্বপূর্ণ। পিতা-মাতার পক্ষ থেকে সন্তান-সন্ততির প্রতি সবচেয়ে বড় অনুগ্রহ হচ্ছে, তাদেরকে সুশিক্ষা ও সদুপদেশ দিয়ে আল্লাহর ভয় দেখিয়ে, ভাল কাজ-কর্মের অভ্যাসের মাধ্যমে পরকালে জাহান্নাম থেকে রক্ষা করা। এ প্রসঙ্গে কুরআনে উল্লিখিত লুব্ধমান আলাইহিস-এর পক্ষ থেকে তাঁর পুত্রের প্রতি প্রদত্ত উপদেশসমূহ বিশেষভাবে স্মরণীয়। উপদেশগুলো ধারাবাহিকভাবে পেশ করা হলো।

<heading>
উপদেশ-১
</heading>

লুব্ধমান তাঁর পুত্রকে বললেন,

يَا بُنَيَّ لَا تُشْرِكْ بِاللَّهِ إِنَّ الشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ.

'হে পুত্র! আল্লাহর সাথে কাউকে শরীক করো না। সত্য কথা এই যে, শিরক অতীব বড় যুলম' (লুকমান, ১৩)।

রাসূলুল্লাহ অ্যাসাল্লাম বলছেন, 'সবচেয়ে বড় পাপ তিনটি, তন্মধ্যে প্রথমটি হচ্ছে আল্লাহর সাথে শিরক করা' (ছহীহ বুখারী, হা/৬৬৭৫; মিশকাত, হা/৫০)। শিরকের পরিণাম জাহান্নাম (আল-মায়েদা, ৭২)। শিরক করলে অতীতের নেকী নষ্ট হয়ে যায় (আয-যুমার, ৬৫)। তওবা বিহীন শিরকের পাপ ক্ষমা করা হবে না (আন-নিসা, ৪৮)।

<page_number>
আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ২২৩
</page_number>

<heading>
উপদেশ-২
</heading>

يَا بُنَيَّ إِنَّهَا إِنْ تَكُ مِثْقَالَ حَبَّةٍ مِنْ خَرْدَلٍ فَتَكُنْ فِي صَخْرَةٍ أَوْ فِي السَّمَاوَاتِ أَوْ فِي الْأَرْضِ يَأْتِ بِهَا اللهُ إِنَّ اللهَ لَطِيفٌ خَبِيرٌ.

লুব্ধমান বললেন, 'হে পুত্র! কোন জিনিস অণু-পরমাণুর মতোও যদি হয় এবং তা কোন প্রস্তর খণ্ডের মধ্যে কিংবা আকাশ বা যমীনের কোথাও লুকিয়ে থাকে, আল্লাহ তাকেও বের করে আনবেন। তিনি তো সূক্ষ্মদর্শী ও সর্ব বিষয়ে অবহিত' (লুক্বমান, ১৬)।

লুব্ধমান তাঁর ছেলেকে সব ধরনের শিরক পরিহার করার উপদেশ প্রদানের পর, আল্লাহর ক্ষমতা অবহিত করাচ্ছেন। আল্লাহর জ্ঞান ব্যাপক। তিনি সূক্ষ্মাতি-সূক্ষ্ম বস্তু সম্পর্কেও অবগত। তোমাকে সর্বপ্রকার গোপন ও প্রকাশ্য নাফরমানী থেকে বিরত থাকতে হবে এবং পরকালে বিচারের দিনে অনুপরিমাণ ভাল কিংবা মন্দ আমলের ফল ভোগ করার জন্য প্রস্তুত থাকতে হবে। এ আক্বীদা অনুযায়ী বাস্তব জীবন-যাপনের উদ্দেশ্যে যে কাজ একান্ত জরুরী তা হচ্ছে, রীতিমতো ছালাত আদায় করা।

<heading>
উপদেশ-৩
</heading>

يَا بُنَيَّ أَقِمِ الصَّلاة.

'হে পুত্র! ছালাত কায়েম করো' (লুক্বমান, ১৭)।

আল্লাহ তাআলা অন্যত্র বলেন,

وَأُمُرُ أَهْلَكَ بِالصَّلَاةِ وَاصْطَبِرْ عَلَيْهَا.

'আপনি আপনার পরিবারকে ছালাতের আদেশ দিন এবং নিজেও এর উপর অবিচল থাকুন' (ত্ব-হা, ১৩২)।

এই আয়াতে একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয় প্রকাশ হয় যে, নিজে ছালাতের প্রতি অবিচল থাকার জন্য পরিবারের সকলকে নিয়মিত ছালাত আদায় করা আবশ্যক। কেননা পরিবেশ ভিন্নরূপ হলে মানুষ স্বভাবতঃ নিজেও অলসতার শিকার হয়ে যায়।

<page_number>
পৃষ্ঠা ২২৪ আদর্শ পরিবার
</page_number>

عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ الله عَنْ أَبِيهِ عَنْ جَدَّهِ، قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللَّهِ هِ : مُرُوا أَوْلَادَكُمْ بِالصَّلَاةِ وَهُمْ أَبْنَاءُ سَبْعِ سِنِينَ، وَاضْرِبُوهُمْ عَلَيْهَا وَهُمْ أَبْنَاءُ عَشْرٍ، وَفَرِّقُوا بَيْنَهُمْ فِي الْمَضَاجِعِ .

আমর ইবনু শু'আইব আনহু তার পিতার মধ্যস্থতায় তার দাদা থেকে বর্ণনা করেন, তার দাদা বলেন, নবী করীম ওয়াসাল্লাম বলেছেন, 'তোমরা তোমাদের সন্তান-সন্ততিদের ছালাত আদায়ের জন্য আদেশ করো, যখন তাদের বয়স ৭ বছর হয়। ১০ বছর বয়সে ছালাত আদায় না করলে, প্রহার করো এবং তাদের শয্যা পৃথক করো' (আবু দাউদ, হা/৪৯৫; জামেউল আহাদীছ, হা/২১১০৯; মিশকাত, হা/৫৭২)।

যদিও উক্ত হাদীছে সাত ও দশ বছরের কথা উল্লেখ হয়েছে কিন্তু এটা চূড়ান্ত সময়সীমা নয়। বরং ছেলে-মেয়ে বালেগ বা পূর্ণ বালেগ হলেই তাকে ভাল কাজ করার আদেশ এবং মন্দ কাজে নিষেধ করতে হবে। আরবের ছেলে-মেয়েরা এই বয়সে সাধারণত বালেগ হয়। সেহেতু ১০ বছর বয়সে ছালাত ত্যাগকারীকে প্রহারের জন্য বলা হয়েছে।

<heading>
উপদেশ-৪
</heading>

وَأُمُرْ بِالْمَعْرُوفِ وَانْهَ عَنِ الْمُنْكَرِ.

'হে পুত্র! ভাল কাজের আদেশ দাও, আর অন্যায় ও পাপ কাজ থেকে বিরত রাখ' (লুক্বমান, ১৭)।

উপদেশের এ অংশ বিশেষ তাৎপর্যপূর্ণ। ঈমানদার ব্যক্তি কেবলমাত্র নিজেকে নিয়েই ব্যতিব্যস্ত হয়ে থাকতে পারে না। বরং সমাজ ও জাতির ভাল-মন্দ সম্পর্কে দায়িত্বসচেতন করা এবং ভাল কাজের আদেশ ও অন্যায় কাজের নিষেধ করা এক অন্যতম প্রধান কর্তব্য। যে সব বালক-বালিকা অল্প বয়সেই ন্যায়-অন্যায় ও পাপ-পুণ্য সম্পর্কে সচেতন হবে, তারা ভবিষ্যতেও ন্যায়নিষ্ঠ ও সত্যপন্থী হয়ে থাকবে। সাথে সাথে অন্য মানুষ, সমাজ ও জাতিকে ন্যায়নিষ্ঠ ও সত্যবাদী বানাতে চেষ্টা করবে।

<heading>
উপদেশ-৫
</heading>

وَاصْبِرُ عَلَى مَا أَصَابَكَ إِنَّ ذَلِكَ مِنْ عَزْمِ الْأُمُور.

<page_number>
আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ২২৫
</page_number>

'হে পুত্র! এ কাজে দুঃখ-কষ্ট, লাঞ্ছনা যা কিছু আসবে, তাতে সর্বদা ধৈর্য ধারণ করো। কেননা এ কাজ সম্পন্ন করা একান্তই জরুরী ও অপরিহার্য' (লুক্বমান, ১৭)।

ভাল কাজের আদেশ ও অন্যায় কাজের নিষেধ, কোন ছেলে খেলার বিষয় নয়। এ হচ্ছে অত্যন্ত দায়িত্বপূর্ণ কাজ। অত্যন্ত দুঃখ-কষ্ট ও লাঞ্ছনা ভোগ করার কাজ। তাই ছেলে-মেয়েকে এমন শিক্ষা দিতে হবে, যাতে তারা শৈশবকাল থেকেই বীর-সাহসী হয়ে গড়ে উঠে। অন্যায়ের প্রতিবাদ করতে যেন তারা নির্ভীক হয়। পরম পরাক্রমশালী যালিমের মুখোমুখি দাঁড়াতে যেন ভয় না পায়। অন্যায়কে নীরবে সহ্য করার মতো কাপুরুষতা যেন তাদের ভিতরে কখনও দেখা না দেয়।

<heading>
উপদেশ-৬
</heading>

وَلَا تُصَعِرُ خَدَّكَ لِلنَّاسِ.

'হে পুত্র! মানুষের সাথে অহংকার করো না। অহংকারবশত ঘৃণা করে লোকদের থেকে মুখ ফিরিয়ে কথা বল না' (লুকমান, ১৮)।

এই আয়াত দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, ছেলে-মেয়ে নিজেদেরকে সাধারণ লোক থেকে ভিন্ন ও স্বতন্ত্র মনে করবে না। নিজেকে তাদের এক জন মনে করে, তাদের সাথে মিলেমিশে একাকার হয়ে থাকবে। নিজেকে স্বতন্ত্র মনে করলে, তা হবে অহংকার।

<heading>
উপদেশ-৭
</heading>

وَلَا تَمْشِ فِي الْأَرْضِ مَرَحاً إِنَّ اللهَ لَا يُحِبُّ كُلَّ مُخْتَالٍ فَخُورٍ.

'হে পুত্র! গৌরব ও অহংকারে স্ফীত হয়ে যমীনের উপর চলাফিরা করো না। আল্লাহ কোন আত্মগর্বী ও দাম্ভিক মানুষকে মোটেই পছন্দ করেন না' (লুকমান, ১৮)।

এ আচরণ সত্যিই অমানবিক। মানুষের দিকে বাঁকা দৃষ্টিতে তাকানো, মুখ ফিরিয়ে অবজ্ঞাভরে কারও সাথে কথা বলা, চিৎকার করে বুক ফুলিয়ে কথা বলা ও বাহাদুরী করা চরম অজ্ঞতার পরিচয় এবং ঈমানের পরিপন্থী। এ বিষয়ে ছেলে-মেয়েকে সতর্ক রাখতে হবে।

<page_number>
পৃষ্ঠা আদর্শ পরিবার ২২৬
</page_number>

<heading>
উপদেশ-৮
</heading>

وَاقْصِدْ فِي مَشْيِكَ.

'হে পুত্র! মধ্যম পন্থা অবলম্বন করে মাঝামাঝি ধরনের চালচলন অবলম্বন করো' (লুক্বমান, ১৯)।

মধ্যম পন্থায় চলাচল করা মানুষের সম্মান বৃদ্ধির কারণ। ছেলে-মেয়েকে মধ্যম পন্থা অবলম্বন করার প্রতি উদ্বুদ্ধ করতে হবে।

<heading>
উপদেশ-৯
</heading>

وَاغْضُضْ مِنْ صَوْتِكَ إِنَّ أَنْكَرَ الْأَصْوَاتِ لَصَوْتُ الْحَمِيرِ.

'হে পুত্র! তোমার কণ্ঠধ্বনি নিচু করো, সংযত ও নরম করো। কেননা সবচেয়ে ঘৃণ্য হচ্ছে গর্দভের (গাধার) কর্কশ আওয়ায' (লুকমান, ১৯)।

চিৎকার করা ও উচ্চস্বরে কথা বলা শালীনতা বিরোধী। সাধারণ সভ্যতা ও সামাজিকতা উচ্চস্বরে কথা বলা কখনও পছন্দ করে না। উচ্চস্বরে কথা বলাই যদি জ্ঞান-বুদ্ধির পরিচয় হত, তাহলে গাধা সবচেয়ে বেশি বুদ্ধিমান।

লুকমানের এ নয়টি উপদেশ যা তিনি তাঁর প্রিয় পুত্রকে দিয়েছিলেন বালক-বালিকাদের সামাজিক রীতিনীতি শিক্ষা দানের ক্ষেত্রে এর গুরুত্ব অপরিসীম। এ হচ্ছে মৌলিক মানবীয় শিক্ষার বিভিন্ন ধারা, যার ভিত্তিতে শৈশবকাল থেকেই বালক-বালিকাদের শিক্ষিত করে তোলা পিতা-মাতার কর্তব্য। বরং এ হক্ক পিতা-মাতার জন্য আদায় করা একান্তই জরুরী।

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ اللهِ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ : ( كُلُّ نَفْسٍ مِنْ بَنِي آدَمَ سَيِّدٌ فَالرَّجُلُ سَيِّدُ أَهْلِهِ وَالْمَرْأَةُ سَيِّدَةُ بَيْتِهَا» .

আবূ হুরায়রা 'আনহু হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ ছায়ারা-হ ওয়াসাল্লাম বলেছেন, 'আদম সন্তান প্রত্যেকেই কর্তা। অতএব পুরুষ তার পরিবারের কর্তা এবং

<page_number>
আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ২২৭
</page_number>

নারী তার ঘরের কত্রী' (সিলসিলা ছহীহা, হা/২০৪১; জামেউল আহাদীছ, হা/১৫৭৪৩; কানযুল উম্মাহ, হা/১৪৬৬৯)।

এই হাদীছ দ্বারা বুঝা যায় একটা পরিবারকে সুন্দর করে গড়ে তোলার দায়িত্ব পিতা-মাতার প্রতি সমর্পণ করা হয়েছে।

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ : " مَا مِنْ مَوْلُودٍ إِلَّا يُولَدُ عَلَى الْفِطْرَةِ، فَأَبَوَاهُ يُهَوِّدَانِهِ، أَوْ يُنَصِّرَانِهِ، أَوْ يُمَحِّسَانِهِ...

আবূ হুরায়রা 'আনহু বলেন, রাসূলুল্লাহ ওয়াসাল্লাম বলেছেন, 'প্রত্যেক সন্তান ইসলামী স্বভাবের উপর জন্মগ্রহণ করে। অতঃপর তার পিতা-মাতা তাকে ইহুদী, খ্রিষ্টান অথবা আগুনপূজারী করে গড়ে তোলে' (ছহীহ বুখারী, হা/১৩৫৮; ছহীহ মুসলিম, হা/৬৯২৬; মিশকাত, হা/৯০)।

উক্ত হাদীছে বলা হয়েছে, ছেলে-মেয়ের চালচলন পিতা-মাতার স্বভাব ও চালচলনের উপর নির্ভর করে। তাই রাসূলুল্লাহ 'আলাইহে ওয়াসাল্লাম পিতার প্রতি গুরু দায়িত্ব ন্যাস্ত করে বলেছেন,

عَنْ مُعَادٍ الله قَالَ : أَوْصَانِي رَسُولُ اللهِ ﷺ .. وَأَنْفِقْ عَلَى عِيَالِكَ مِنْ طَوْلِكَ وَلَا تَرْفَعْ عَنْهُمْ عَصَاكَ أَدَبَاً وَأَخِفْهُمْ فِي اللهِ ».

মু'আয 'আনহু থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, আমাকে রাসূলুল্লাহ ছাতায়া-ছ আলাইহে ওয়াসাল্লাম ওছিয়ত করলেন, 'তুমি তোমার উপার্জিত সম্পদ তোমার পরিবারের উপর সামর্থ্য অনুসারে ব্যয় করো। পরিবার-পরিজনকে শিষ্টাচার শিক্ষাদানের ব্যাপারে শাসন থেকে বিরত থেক না। আল্লাহ তাআলার ব্যাপারে পরিবারের লোকজনকে ভীতি প্রদর্শন করো' (মুসনাদে আহমাদ, হা/২২১২৮; জামেউল আহাদীছ, হা/১৬৫৪৭; মিশকাত, হা/৬১)।

অন্য বর্ণনায় রাসূলুল্লাহ ছায়ায়া-হ 'আলাইহে বলেন, 'পরিবারকে সংশোধন করার জন্য চাবুক এমন স্থানে রাখ, যেন পরিবার তা দেখতে পায়। কারণ এটাই তাদের জন্য শিষ্টাচার' (সিলসিলা ছহীহা, হা/১৪৪৬; আল-মুজামুল কাবীর, হা/১০৬৬৯: তাহজীবুল কামাল, হা/৪২৩পৃ./৮খন্ড)।

এখানে রাসূলুল্লাহ বললেন, 'প্রয়োজনে পরিবারকে শিষ্টাচার শিক্ষা দেওয়ার জন্য প্রহার করতে হবে। আল্লাহর আদেশ নিষেধের বিরোধিতা করার ব্যাপারে ভয় প্রদর্শন করতে হবে'।

<page_number>
পৃষ্ঠা ২২৮ আদর্শ পরিবার
</page_number>

রাসূলুল্লাহ বলেন,

وَرَجُلٌ كَانَتْ عِنْدَهُ أَمَةٌ { يَطَؤُهَا } فَأَدَّبَهَا ، فَأَحْسَنَ تَأْدِيبَهَا ، وَعَلَّمَهَا فَأَحْسَنَ تَعْلِيمَهَا ، ثُمَّ أَعْتَقَهَا فَتَزَوَّجَهَا ، فَلَهُ أَجْرَانِ » .

'যে ব্যক্তি তার অধীনস্থ দাসীর সাথে সহবাস করল। অতঃপর সে তাকে সুন্দর শিষ্টাচার শিক্ষা দিল এবং উত্তম বিদ্যা শিক্ষা দিল, তারপর তাকে মুক্ত করে বিবাহ করল, তার জন্য দ্বিগুণ নেকী রয়েছে' (ছহীহ বুখারী, হা/৯৭; ছহীহ মুসলিম, হা/৪০৪; মিশকাত, হা/১১)।

উল্লিখিত হাদীছে রাসূলুল্লাহ ছায়ায়া-হু 'আলাইহে ওয়াসাল্লাম চাকর-চাকরানীকে সুশিক্ষা এবং উত্তম আদর্শ শিক্ষা দেওয়ার জন্য উদ্বুদ্ধ করেছেন। হাদীছের এই অংশে তিনটি মৌলিক লক্ষ্যণীয় বিষয় রয়েছে। ১. কাজের মেয়েকে যদি সুন্দর আদর্শ ও উত্তম শিক্ষা দিতে হয়, তাহলে নিজ ছেলে-মেয়েকে কেমন আদর্শ ও কেমন শিক্ষা প্রদান করতে হবে, তা বলার অপেক্ষা রাখে না। ২. নবী ছাতায়া-র 'আলাইহে ওয়াসাল্লাম উত্তম শিক্ষার কথা বলেছেন। তিনি শুধু শিক্ষার কথা বললেও পারতেন। মূলকথা হচ্ছে, সব শিক্ষা কিন্তু উত্তম শিক্ষা নয়। যে শিক্ষা জাতিকে ধ্বংসের দিকে টেনে নিয়ে যায়, সেটা শিক্ষা নয়। শিক্ষা অর্জনের পর, যে মেয়েরা সমাজে নগ্ন হয়ে চলে তারা শিক্ষিতা নয়। এ জন্য রাসূলুল্লাহ ছায়ায়া-হ হুয়াসাল্লাম একদা বলেছেন, 'কিয়ামতের পাঁচটি লক্ষণ রয়েছে। তন্মধ্যে দুটি হচ্ছে, শিক্ষা উঠে যাবে এবং মূর্খতা বৃদ্ধি পাবে' (ছহীহ বুখারী, হা/৮০; ছহীহ মুসলিম, হা/৬৯৫৭; মিশকাত, হা/৫৪৩৭)।

অতএব যে সব মেয়েরা শিক্ষা অর্জনের পর নগ্ন, অর্ধনগ্ন হয়ে চলাফেরা করে, তারা শিক্ষিতা নয় বরং তারা মূর্খ, বর্বর। তারা সমাজকে কলুষিত করে, জাতিকে ধ্বংস করে। ৩. রাসূলুল্লাহ উত্তম আদর্শের কথা বলেছেন। তিনি শুধু আদর্শের কথা বললেও পারতেন। মূলকথা হচ্ছে, সব আদর্শ উত্তম নয়। শিক্ষক শ্রেণি কক্ষে প্রবেশের সময় ছাত্ররা দাঁড়িয়ে সালাম করবে, এটা উত্তম আদর্শ নয়; বরং খ্রিষ্টানী আদর্শ। মেয়েরা নখে নেইলপালিশ দিবে। এটা উত্তম আদর্শ নয়; বরং এটা খ্রিষ্টান ব্যভিচারিণী নারীদের আদর্শ। নারীদের মাথার চুল ছোট করা, সামনের চুল ছোট করা, চিপাচাপা পোশাক পরা, সমাজের যেকোনো কাজে নারী-পুরুষ একসাথে অংশ গ্রহণ করা, নারীদের পক্ষ থেকে যেকোনো কাজে পুরুষের সমান অধিকার দাবী করা, মেহমান বিদায়ের সময় হাত নেড়ে বিদায় দেওয়া

<page_number>
আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ২২৯
</page_number>

খ্রিষ্টানী আদর্শ। বিবাহের বাড়িতে সবাইকে রং মাখানো, বাজনার ব্যবস্থা করা, মেয়েদের কপালে টিপ দেওয়া বিধর্মীদের আদর্শ। এরূপ আরো নোংরা ব্যবস্থা রয়েছে, যা হিন্দুদের আদর্শ। কনের পিতার বাড়িতে বরের হলুদ মাখতে যাওয়া এবং বরের পিতার বাড়িতে কনের গায়ে হলুদ মাখতে যাওয়া চরম মূর্খতা ও বর্বরতার পরিচয়। এ ধরনের অসংখ্য নোংরা আদর্শ রয়েছে, যা নামধারী শিক্ষিতরা করে, অথচ তা উত্তম নয়। এসব নোংরা আদর্শ বন্ধ করা পিতা-মাতার কর্তব্য।

عَنْ أَبِي مُوسَى اللهِ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ : «مَثَلُ الْجَلِيسِ الصَّالِحِ وَالسَّوْءِ، كَحَامِلِ الْمِسْكِ وَنَافِخِ الْكِيرِ، فَحَامِلُ الْمِسْكِ إِمَّا أَنْ يُحْذِيَكَ وَإِمَّا أَنْ تَبْتَاعَ مِنْهُ، وَإِمَّا أَنْ تَجِدَ مِنْهُ رِيحًا طَيِّبَةً، وَنَافِخُ الْكِيرِ إِمَّا أَنْ يَحْرِقَ ثِيَابَكَ، وَإِمَّا أَنْ تَجِدَ مِنْهُ رِيحًا خَبِيثَةً».

আবূ মূসা আশ'আরী কহিতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ ছায়ারা-হ ওয়াসাল্লাম বলেছেন, 'ভাল লোকের সঙ্গ এবং মন্দ লোকের সঙ্গের দৃষ্টান্ত কস্তুরী বিক্রেতা ও কামারের হাঁপরে ফুঁ দানকারীর মতো। কস্তুরী বিক্রেতা হয়তো তোমাকে এমনিতেই কিছু দিতে পারে কিংবা তুমি তার নিকট থেকে কিছু ক্রয় করতে পার অথবা তুমি তার সুঘ্রাণ পাবেই। আর কামারের হাঁপরের ফুলকি তোমার জামা-কাপড় জ্বালিয়ে দিবে অথবা তুমি তার দুর্গন্ধ পাবেই' (ছহীহ বুখারী, হা/৫৫৩৪; ছহীহ মুসলিম, হা/৬৮৬০; মিশকাত, হা/৫০১০)।

পিতা-মাতার গুরু দায়িত্ব ছেলে-মেয়ের সঙ্গ খুঁজে বের করা। কারণ সঙ্গই হচ্ছে সর্বনাশ ও অকল্যাণের মূল। সঙ্গ খুঁজে বের করতে না পারলে, পরিবার ধ্বংস হবে এ কথাই সত্য। তাই অনাদিকাল থেকে দার্শনিকদের একটি উক্তি রয়েছে, 'সৎ সঙ্গে স্বর্গবাস, অসৎ সঙ্গে সর্বনাশ'।

وَكَانَ يَكْرَهُ النَّوْمَ قَبْلَهَا وَالْحَدِيثَ بَعْدَهُ وَفي رواية وَلاَ يُحِبُّ النَّوْمَ قَبْلَهَا وَالْحَدِيثَ بَعْدَهَا.

রাসূলুল্লাহ ওয়াসাল্লাম 'এশার ছালাতের পূর্বে ঘুমিয়ে যাওয়া অপছন্দ করতেন এবং এশার পর কথা বলা খারাপ মনে করতেন'। অন্য বর্ণনায় রয়েছে, রাসূলুল্লাহ ওয়াসাল্লাম 'এশার ছালাতের পূর্বে ঘুমিয়ে যাওয়া ভালবাসতেন না আর এশার ছালাতের পর কথা বলা খারাপ মনে করতেন' (ছহীহ বুখারী, হা/৫৪৭; ছহীহ মুসলিম, হা/১৪৯৪; মিশকাত, হা/৫৮৭)।

এশার ছালাতের পর ছেলে-মেয়ে কোথায় থাকছে এবং কি করছে এটা দেখার দায়িত্ব পিতা-মাতার। যোগ্য পিতা-মাতার ছেলে-মেয়ে যেমন এশার

<page_number>
পৃষ্ঠা ২৩০ আদর্শ পরিবার
</page_number>

ছালাতের পর বিভিন্ন আসরে বসে গল্প করতে পারে না। আদর্শবান ছেলে-মেয়ে তেমন এশার ছালাতের পর গল্প করতে পারে না বা কোন অশ্লীল কর্মে লিপ্ত হতে পারে না।

عَنْ عُمَرَ بْنِ أَبِي سَلَمَةَ الله قَالَ : كُنْتُ فِي حَجْرٍ رَسُولِ اللَّهِ ﷺ وَكَانَتْ يَدِي تَطِيشُ فِي الصَّحْفَةِ فَقَالَ لِي : ( يَا غُلامُ سَمَّ اللهَ وَكُلْ بِيَمِينِكَ وَكُلْ مِمَّا يَلِيكَ ».

উমার ইবনু আবূ সালামা বলেন, আমি এক জন বালক হিসাবে রাসূলুল্লাহ-এর তত্ত্বাবধানে ছিলাম। আমার হাত খাওয়ার পাত্রের চতুর্দিকে যাচ্ছিল। তখন রাসূলুল্লাহ আমাকে বললেন, হে ছেলে! 'বিসমিল্লাহ বল, ডান হাতে খাও এবং নিজের সম্মুখ হতে খাও' (ছহীহ বুখারী, হা/৫৩৭৬; ছহীহ মুসলিম, হা/৫৩৮৮; মিশকাত, হা/৪১৫৯)।

এখানে রাসূলুল্লাহ হাল্লাল্লা-হ আলাইহে ওয়াসাল্লাম এক জন পালিত ছেলেকে খাওয়ার শিষ্টাচার শিক্ষা দিচ্ছেন এবং পৃথিবীর সবচেয়ে সম্মানিত মানুষ হওয়া সত্ত্বেও কাজের লোকের সাথে বসে খাচ্ছেন।

প্রথমতঃ তিনি বিসমিল্লাহ বলতে বললেন। কারণ বিসমিল্লাহ ছাড়া খাদ্য খেলে, সে খাদ্য শয়তান খাবে (ছহীহ মুসলিম, হা/৫৩৭৮; মিশকাত, হা/৪১৬০)।

দ্বিতীয়তঃ তিনি ডান হাতে খেতে বললেন। কারণ বাম হাতে শয়তান খায় (ছহীহ মুসলিম, হা/৫৩৮৪; মিশকাত, হা/৪১৬২)।

তৃতীয়তঃ তিনি পাশ থেকে খেতে বললেন। কারণ তার মধ্যে বরকত নাযিল হয় (তিরমিযী, হা/১৮০৫; ইবনু মাজাহ, হা/৩২৭৭; মিশকাত, হা/৪২১১)।

মাঝখান থেকে খেলে বা পাতিলের মধ্য থেকে ভাত, তরকারী উঠালে তার বরকত উঠে যাবে। আমাদের ভাবার বিষয়; কাজের লোককে যদি শিষ্টাচার শিক্ষা দেওয়া লাগে, তবে নিজের ছেলে-মেয়েকে কীভাবে এবং কত গুরুত্বসহকারে পানাহার করার শিষ্টাচার শিক্ষা দিতে হবে, তা বলার অপেক্ষা রাখে না।

অবশ্য একটা পরিবার ধ্বংসের মুখামুখি হওয়ার মূল কারণ হচ্ছে স্ত্রী। স্ত্রীর চালচলন শরীআত অনুযায়ী না হলে, আদর্শবান পরিবারের আশা করা যায় না। এ কারণে রাসূলুল্লাহ ওয়াসাল্লাম বলেছেন, 'তিনটি জিনিসে ধ্বংস রয়েছে, তার একটি হচ্ছে স্ত্রী'।

<page_number>
আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ২৩১
</page_number>

عَنِ ابْنِ عُمَرَ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : النُّؤْمُ فِي ثَلَاثَةٍ فِي الْمَرْأَةِ، وَالْمَسْكَنِ وَالدَّابَّةِ»

'অকল্যাণ বা ধ্বংস রয়েছে তিনটি জিনিসে- নারী, বাসস্থান ও পশুর মধ্যে' (ছহীহ বুখারী, হা/৫৭৫৩, ২৮৫৮; ছহীহ মুসলিম, হা/৫৯৩৭; মিশকাত, হা/৩০৮৭)।

স্ত্রীর অকল্যাণ হচ্ছে পরিবারে যথাযথ দায়িত্ব পালন না করা। পরিবারকে আদর্শবান করে গড়ে তোলার চেষ্টা না করা। স্ত্রীর চরিত্র খারাপ হওয়াও অকল্যাণ। উপযুক্ত জীবনসঙ্গিনী না হওয়া অকল্যাণ। এ জন্য রাসূলুল্লাহ ছাল্লাল্লা-হ জরাসাল্লাম পর্দাশীলা দ্বীনদার মেয়েকে বিবাহ করতে বলেছেন (ছহীহ বুখারী, হা/৫০৯০; ছহীহ মুসলিম, হা/৩৭০৮; মিশকাত, হা/৩০৮২)।

স্ত্রীর ক্ষতি থেকে পরিত্রাণ পাওয়ার আশায় বাসররাতে স্ত্রীর মাথায় হাত দিয়ে রাসূলুল্লাহ দু'আ পড়তে বলেছেন (আবু দাউদ, হা/২১৬০; ইবনু মাজাহ, হা/২২৫২; মিশকাত, হা/২৪৪৬)। তিনি মিলনের সময়ও দু'আ পড়তে বলেছেন (ছহীহ বুখারী, হা/৬৩৮৮; ছহীহ মুসলিম, হা/৩৬০৬; মিশকাত, হা/২৪১৬)। স্ত্রীকে উপদেশ দিতে বলেছেন (ছহীহ বুখারী, হা/৩৩৩১; ছহীহ মুসলিম, হা/৩৭২০; মিশকাত, হা/৩২৩৮)। নিজের বাড়ি ছাড়া অন্য কোথাও স্ত্রীকে রাখতে নিষেধ করেছেন (আবূ দাউদ, হা/২১৪২; মুসনাদে আহমাদ, হা/২০০২৭; মিশকাত, হা/৩২৫৯)।

রাসূল ওয়াসাল্লাম তাঁর পরিবারকে আদর্শবান করার জন্য স্বীয় স্ত্রী আয়েশাকে উপদেশ দিতেন (ছহীহ বুখারী, হা/৬০৩০, ৬৪০১; ছহীহ মুসলিম, হা/৬৭৬৮; মিশকাত, হা/৫০৬৮)।

গভীরভাবে চিন্তা করার বিষয় যে, আয়েশা 'আনহা পৃথিবীতে নারীকূলের শিরোমণি সম্মানিতা, বুদ্ধিমতি ও শিক্ষিতা নারী ছিলেন। এর পরেও নবী খাল্লাল্লা-হ আলাইহে হুয়াসাল্লাম তাঁকে উপদেশ দেওয়ার প্রয়োজন মনে করতেন।

عَنْ أَبِي مُوسَى الْأَشْعَرِي عَنِ النَّبِيِّ ﷺ قَالَ : ( كَمَلَ مِنَ الرِّجَالِ كَثِيرٌ وَلَمْ يَكْمُلْ مِنَ النِّسَاءِ إِلَّا مَرْيَمُ بِنْتُ عِمْرَانَ وَأَسِيَةُ أَمْرَأَةُ فِرْعَوْنَ وَإِنَّ فَضْلَ عَائِشَةَ ، عَلَى النِّسَاءِ كَفَضْلِ الثَّرِيدِ عَلَى سَائِرِ الطَّعَامِ ».

<page_number>
পৃষ্ঠা ২৩২ আদর্শ পরিবার
</page_number>

আবূ মূসা আল-আশ'আরী করিয়া থেকে বর্ণিত নবী আলাইহে কয়াসাল্লাম বলেছেন, 'পুরুষদের মধ্যে অনেকেই পূর্ণ ঈমান অর্জন করেছেন। কিন্তু নারীদের মধ্যে ইমরানের কন্যা মারইয়াম এবং ফেরআউনের স্ত্রী আসিয়া ছাড়া আর কেউ পূর্ণ ঈমান অর্জন করতে পারেনি। তিনি আরো বলেছেন, সব নারীর উপর আয়েশার মর্যাদা এমন যেমন সবরকমের খাদ্য-সামগ্রীর উপর ছারীদের মর্যাদা' (ছহীহ বুখারী, হা/৩৪১১; ছহীহ মুসলিম, হা/৬৪২৫; মিশকাত, হা/৫৭২৪)।

পৃথিবীর সকল নারীর চেয়ে মর্যাদাশীলা নারী আয়েশা। সবচেয়ে মহামানব নবী করীম-এর স্ত্রী, নবী-রাসূল ব্যতীত সকল মানুষের চেয়ে শ্রেষ্ঠ মানুষ আবূ বকর ছিদ্দীক 'আনহ-এর মেয়ে আয়েশা 'আনহা-কে যদি উপদেশ দেওয়া প্রয়োজন হয়, তাহলে সাধারণ মানুষের স্ত্রীকে যে, উপদেশ দেওয়া প্রয়োজন আছে, তা বলার অপেক্ষা রাখে না।

<heading>
পিতা-মাতা ও সন্তানের পরস্পরের দায়িত্ব-কর্তব্য
</heading>

<page_number>
আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ২৩৫
</page_number>

<heading>
মেয়েদের ব্যাপারে বিশেষ পরামর্শ
</heading>

পিতার বড় কর্তব্য মেয়েকে সর্বদা সদুপদেশ দান করা। তার প্রতি সুদৃষ্টি রাখা।

তার শরীআতবিরোধী কথা ও কর্মকে কঠোর হাতে দমন করা। প্রয়োজনে প্রহার করা।

মেয়ে যুবতী, এমনকি বিবাহিতা হলেও পিতা তাকে প্রহার করতে পারে।

এ ব্যাপারে আয়েশা ক্রাবিয়াল্লা- -এর নিজস্ব ঘটনা প্রত্যেকটি 'আনহা মেয়ের পিতার জন্য চিরস্মরণীয়। ।।

আয়েশা কাথিয়ায়া- বলেন, আমরা একদা এক আনহা সফর থেকে আসছিলাম। রাস্তায় আমার হার হারিয়ে যায়। হার খুঁজতে গিয়ে ছালাতের সময় হয়ে গেল। আমাদের নিকট পানি ছিল না, সেখানে কোন পানির ব্যবস্থাও ছিল না। জনগণ আমার আব্বার নিকট গিয়ে বলল, আপনি জানেন আপনার মেয়ে কি অসুবিধা ঘটিয়েছে? এ খবর শুনে আমার আব্বা রাগান্বিত হয়ে আমার নিকট আসলেন এবং আমার কোমরের উপর এত জোরে এক কিল মারলেন, যদি আমার স্বামী মুহাম্মাদ আাসাল্লাম আমার উরুর উপর মাথা রেখে ঘুমিয়ে না থাকতেন, তাহলে প্রহারের কারণে সরে যেতাম (ছহীহ বুখারী, হা/২৬৬১, ৪১৪১, ৪৭৫০ 'মাগাযী' অধ্যায়)।

এ ঘটনা থেকে মেয়ের পিতার জন্য শিক্ষণীয় বিষয় এই যে, পৃথিবীর সকল মহিলার চেয়ে সম্মানিতা মহিলা হচ্ছেন, আয়েশা , যা পূর্বোক্ত 'আনহা আলোচনায় প্রমাণিত হয়েছে।

আর নবী-রাসূল ব্যতীত সবচেয়ে সম্মানিত মানুষ হচ্ছেন, আবু বকর ছিদ্দীক । রাসূলুল্লাহ 'আনহু ওয়াসাল্লাম বলেন, 'আমি কাউকে বন্ধু হিসাবে গ্রহণ করলে, আবূ বকর ছিদ্দীককে করতাম' (ছহীহ বুখারী, হা/৪৬৬; ছহীহ মুসলিম, হা/৬৩২০, ৬৩২৭; মিশকাত, হা/৬০১০)।

অন্য বর্ণনায় আছে, 'নবীর পর সবচেয়ে ভাল মানুষ হচ্ছেন, আবু বকর ছিদ্দীক' কবিয়াল্লা-৫ (ছহীহ বুখারী, হা/৩৬৭১; মিশকাত, হা/৬০১৫)। 'আনহা

অপরদিকে আমাদের নবী তয়াসাল্লাম হচ্ছেন, পৃথিবীর সকল মানুষের চেয়ে উত্তম। তিনি বলেন, 'আমি সর্বপ্রথম জান্নাতে প্রবেশ করব' (ছহীহ মুসলিম, হা/৫০৫; মিশকাত, হা/৫৭৪২)।

আলোচনায় স্পষ্টভাবে প্রমাণিত হয় যে, নবীগণ ব্যতীত সবচেয়ে সম্মানিত মানুষ আবূ বকর ছিদ্দীক, নিজ কন্যা আয়েশা ক-িকে প্রহার আনহা করলেন। যিনি ছিলেন পৃথিবীর সকল মহিলার চেয়ে সম্মানিতা, যিনি ছিলেন পূর্ণ যুবতী। জামাতা মুহাম্মাদ-এর সামনে প্রহার করলেন। যিনি হলেন

<page_number>
পৃষ্ঠা ২৩৬ আদর্শ পরিবার
</page_number>

সকল মানুষের চেয়ে উত্তম। এক সাধারণ ভুলের কারণে এত বড় সম্মানী মানুষ এত বড় সম্মানী মানুষের সামনে এত বড় সম্মানিতা মহিলাকে প্রহার করলেন।

আমরা সাধারণ পিতা। আমাদের মেয়েরা সাধারণ শিক্ষিতা হয়ে নগ্ন, অর্ধনগ্ন হয়ে ঘুরছে। বিভিন্ন অশ্লীল কথা ও কর্মের সাথে জড়িত হচ্ছে, আমরা তাদেরকে একটা ধমকও দিতে পারি না। আমরা কেমন পিতা?

আমাদের মতো অযোগ্য পিতার প্রয়োজন আছে কি? আমাদের কারণে আমাদের মেয়েরা ধ্বংস হলে, তারা সমাজকে কলুষিত করলে, আমাদের মতো অভিশপ্ত পিতা পরিবারে না থাকাই ভাল।

<heading>
পিতার পক্ষ থেকে ছেলে-মেয়ের জন্য কিছু উপদেশ
</heading>

১। লজ্জাশীল হও। কেননা লজ্জা না থাকলে, যেকোনো অন্যায় করা যায় (ছহীহ বুখারী, হা/৩৪৮৪; মিশকাত, হা/৫০৭২)। লজ্জা সব ধরনের কল্যাণ বহন করে (ছহীহ বুখারী, হা/৬১১৭; ছহীহ মুসলিম, হা/১৬৫; মিশকাত, হা/৫০৭১)।

২। স্বভাব-চরিত্র ভাল করো। কেননা এটাই হবে নেকীর পাল্লায় সবচেয়ে ভারী (তিরমিযী, হা/২০০২; মুসনাদে আহমাদ, হা/২৭৫৯৫; মিশকাত, হা/৫০৮১; সিলসিলা ছহীহা, হা/৮৭৬)।

৩। কর্কশ ভাষা পরিহার করো। কেননা কর্কশ ভাষার পরিণাম জাহান্নাম (মুসনাদে আহমাদ, হা/৭০১০; সিলসিলা ছহীহা, হা/১৭৪১)।

৪। অহংকার করো না। কেননা অহংকারীর পরিণাম জাহান্নাম (মুসনাদে আহমাদ, হা/৭০১০; সিলসিলা ছহীহা, হা/১৭৪১)।

৫। আগেই সালাম দেওয়ার চেষ্টা করো। কেননা আল্লাহর কাছে সর্বাপেক্ষা উত্তম ব্যক্তি হচ্ছে প্রথমে সালাম প্রদানকারী (আবু দাউদ, হা/৫১৯৭: সিলসিলা ছহীহা, হা/৩৩৮২)।

৬। অসহায় মানুষকে খাদ্য দাও। কেননা এর বিনিময় জান্নাত (ছহীহ ইবনু হিব্বান, হা/৪৯০; ছহীহ আদাবুল মুফরাদ, হা/৬২৭, ৮১১; ছহীহ আত্ তারগীব ওয়াত তারহীব, হা/২৬৯০)।

<page_number>
আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ২৩৭
</page_number>

৭। দুই কানে মানুষের ভাল কথা শ্রবণ করো। কেননা এর পরিণাম জান্নাত (ইবনু মাজাহ, হা/৪২২৪; সিলসিলা ছহীহা, হা/১৭৪০)।

৮। দুই কানে মানুষের মন্দ কথা শ্রবণ করো না। কেননা এর পরিণাম জাহান্নাম (ইবনু মাজাহ, হা/৪২২৪; সিলসিলা ছহীহা, হা/১৭৪০)।

৯। মুখ ও লজ্জাস্থান নিয়ন্ত্রণে রাখো। কারণ নিয়ন্ত্রণ সম্ভব না হলে, পরিণাম জাহান্নাম (তিরমিযী, হা/২০০৪; মুসনাদে আহমাদ, হা/৯৬৯৪; মুসতাদরাক হাকেম, হা/৭৯১৯)।

১০। মানুষের সম্পদ অবৈধভাবে গ্রহণ করো না। কেননা এতে অন্তরের উপর ছাপ পড়ে যায়, যা কিয়ামত পর্যন্ত মিশে না (ছহীহ বুখারী, হা/৭৪৪৫; মুসনাদে আহমাদ, হা/৩৯৪৬; মিশকাত, হা/৪৮৩২; সিলসিলা ছহীহা, হা/৩৩৬৪)।

১১। পিতা-মাতার সেবা করো। কারণ তারা জান্নাতের মাধ্যম (তিরমিযী, হা/১৯০০; ইবনু মাজাহ, হা/২০৮৯; মিশকাত, হা/৪৯২৮; সিলসিলা ছহীহা, হা/৯১৪)। কারও প্রতি হিংসা করো না। তাহলে সর্বদা কল্যাণে থাকবে (ইবনু মাজাহ, হা/৪২১৬; মিশকাত, হা/৫২২১; সিলসিলা ছাহীহা, হা/৯৪৮)।

১২। তিনজন এক সাথে থাকলে তৃতীয়জন ছেড়ে দুজন চুপে চুপে কথা বল না (মুসনাদে আহমাদ, হা/৮৫৯৮; সিলসিলা ছহীহা, হা/১৪০২)।

১৩। মানুষকে অপমান করো না। কারণ এটাই সবচেয়ে বড় সূদ (বায়হাক্বী কুবরা, হা/২১৬৫৮; মুসান্নাফ ইবনু আবী শায়বা, হা/৪৭৩৯; মুসান্নাফ 'আব্দুর রায্যাক, হা/২০২৫২; সিলসিলা ছাহীহা, হা/১৪৩৩)।

১৪। মানুষকে সালাম দাও। কারণ যে সালাম দেয় না, সে সবচেয়ে বড় কৃপণ (ছহীহ ইবনু হিব্বান, হা/৪৪৯৮; আত-তারগীব ওয়াত-তারহীব, হা/২৭১৪; সিলসিলা ছাহীহা, হা/৬০১)।

১৫। গভীর রাতে রাস্তায় চল না। কারণ এ সময় এমন প্রাণি চলে, যাদের দেখা যায় না (মুসনাদে আহমাদ, হা/১৪৮৭২; আবু দাউদ, হা/৫১০৪; নাসাঈ কুবরা, হা/১০৭৭৮; সিলসিলা ছাহীহা, হা/১৫১৮)।

১৬। রাস্তা থেকে কষ্টদায়ক বস্তু দূর করো, এটা তোমার জন্য ছাদাক্বা হবে (আদাবুল মুফরাদ, হা/২২৮; ছহীহ আদাবুল মুফরাদ, হা/২২৮: সিলসিলা ছাহীহা, হা/১৫৫৮)।

<page_number>
পৃষ্ঠা ২৩৮ আদর্শ পরিবার
</page_number>

১৭। কোন বৈঠকে বসলে পশ্চিমমুখি হয়ে বস। কারণ প্রতিটি জিনিসের একটা মূল অংশ আছে। আর বৈঠকের মূল অংশ হচ্ছে পশ্চিম দিক (মু'জামুল আউসাত (ত্ববরানী), হা/২৩৫৪; সিলসিলা ছাহীহা, হা/২৬৪৫)।

১৮। মানুষের মুখের উপর প্রশংসা করো না। কারণ এতে তাকে যবেহ করা হয়। অর্থাৎ তার মধ্যে অহংকার এসে যায়, যা তার ধ্বংসের কারণ (ইবনু মাজাহ, হা/৩৭৪৩; মুসনাদে আহমাদ, হা/১৬৮৮৩; শু'আবুল ঈমান, হা/১০৩০৭; সিলসিলা ছাহীহা, হা/১২৮৪)।

১৯। রাতের প্রথমাংশ পার হওয়ার পর গল্প করো না। কেননা এই সময় আল্লাহ তাআলা এমন কতক সৃষ্টিজীব পাঠান, যা তোমাদের জানা নেই (মুসতাদরাক হাকেম, হা/৭৭৬৪; সিলসিলা ছাহীহা, হা/১৭৫২)।

২০। ধৈর্যশীল হয়ে প্রশান্তির সাথে কাজ করো। কোন সময় তাড়াহুড়া করে কোন কাজ করো না। কেননা প্রশান্তি আসে আল্লাহ তাআলার পক্ষ থেকে। আর তাড়াহুড়া আসে শয়তানের পক্ষ থেকে (বায়হাক্বী কুবরা, হা/২০০৫৭; তারগীব, হা/১৫৭২; শু'আবুল ঈমান, হা/৪০৫৮; সিলসিলা ছাহীহা, হা/১৭৯৫)।

২১। কথা বলার পূর্বে সালাম দাও। কেউ সালাম দেওয়ার পূর্বে কথা বলা আরম্ভ করলে, তার উত্তর দিও না (আল-কামিল ফিয যু'আফা ওয়ার রিজাল, (ইবনু আদী)-২৯১পৃ./৫খন্ড; সিলসিসলা ছাহীহা, হা/৮১৬)।

২২। পরিবারকে সংশোধন করার জন্য চাবুক এমন স্থানে রাখ, যেন পরিবার তা দেখতে পায়। কারণ এটাই তাদের জন্য শিষ্টাচার (মুসান্নাফ 'আব্দুর রায্যাক, হা/১৭৯৬৩; ত্ববরানী, হা/১০৬৭১; সিলসিলা ছাহীহা, হা/১৪৪৬)।

২৩। প্রতিবেশীর খোঁজ-খবর নিও। কেননা এমন মানুষ মু'মিন হতে পারে না, যে নিজে তৃপ্তি সহকারে খায় এবং প্রতিবেশি ক্ষুধার্ত থাকে (মুসনাদে আবী ইয়ালা, হা/২৬৯৯; শু'আবুল ঈমান, হা/৩১১৭; বায়হাক্বী কুবরা, হা/১৯৪৫২; সিলসিলা ছাহীহা, হা/১৪৯)।

২৪। কাউকে দোষারোপ করো না, কাউকে অভিশাপ করো না, কাউকে অশ্লীল কথা বল না, কারও সাথে মন্দ আচরণ করো না। কেননা এমন মানুষ মু'মিন নয় (তিরমিযী, হা/১৯৭৭; ছহীহ ইবনু হিব্বান, হা/১৯২; আদাবুল-মুফরাদ, হা/৩১২; মিশকাত, হা/৩৬; সিলসিলা ছাহীহা, হা/৩২০)।

২৫। যে কাজ জন-সম্মুখে করতে অপছন্দ মনে করো, তা গোপনেও করো না (ছহীহ ইবনু হিব্বান, হা/৪০৩; মুসান্নাফ 'আব্দুর রায্যাক, হা/২০১৫১; সিলসিলা ছাহীহা, হা/১০৫৫)।

<page_number>
আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ২৩৯
</page_number>

২৬। রোদ ও ছায়ার মাঝে বস না। কেননা এরূপ বৈঠক শয়তানের বৈঠক (মুসনাদে আহমাদ, হা/১৫৪৫৯; সিলসিলা ছাহীহা, হা/৩১১০)।

২৭। দুজন কোন স্থানে বসে থাকলে, তুমি সেখানে অনুমতি ছাড়া যেও না (বায়হাক্বী কুবরা, হা/৫৬৮৫; সিলসিলা ছাহীহা, হা/২৩৮৫)।

২৮। একাকী বাড়িতে অবস্থান করো না এবং একা সফর করো না (মুসনাদে আহমাদ, হা/৫৬৫০; সিলসিলা ছাহীহা, হা/৬০)।

২৯। মানুষ অনুগ্রহ করলে তার শুকরিয়া আদায় করো। কেননা যে মানুষের শুকরিয়া আদায় করে না, সে আল্লাহ তাআলার শুকরিয়া আদায় করে না (আবূ দাউদ, হা/৪৮১১; মুসনাদে আহমাদ, হা/৭৯২৬; সিলসিলা ছাহীহা, হা/৪১৬)।

৩০। আজ এমন কথা বল না, যার কৈফিয়ত কাল দিতে হবে (মুসনাদে আহমাদ, হা/২৩৫৪৫; সিলসিলা ছাহীহা, হা/৪০১)।

৩১। ছালাত আদায় করো। কারণ ছালাত বিহীন বাকী আমল বাতিল হবে (আল মু'জামুল আউসাত, হা/১৮৫৯; সিলসিলা ছাহীহা, হা/১৩৫৮)।

৩২। অত্যাচারিত ব্যক্তির বদ দু'আ থেকে বেঁচে থাক, কাফের হলেও। কেননা এমন দু'আ নিশ্চিতভাবে কবুল হয় (মুসনাদে আহমাদ, হা/১২৫৭১; ছহীহ ইবনু হিব্বান, হা/৮৭৫; সিলসিলা ছাহীহা, হা/৭৬৭)।

৩৩। দুনিয়া থেকে সাবধান থাক। কেননা দুনিয়া সবুজ, সুন্দর, মনোহর মিঠা বস্তু (ছহীহ ওয়া যয়ীফুল জামি' আছ-ছগীর, হা/১৯২; সিলসিলা ছাহীহা, হা/৯১০)।

৩৪। সদা সত্য কথা বল। কেননা সত্যের পরিণাম জান্নাত (ছহীহ মুসলিম, হা/৬৮০৫; মিশকাত, হা/৪৮২৪)।

৩৫। কখনও মিথ্যা কথা বল না। কেননা মিথ্যার পরিণাম জাহান্নাম। (ছহীহ মুসলিম, হা/৬৮০৫; মিশকাত, হা/৪৮২৪)।

<page_number>
পৃষ্ঠা ২৪০ আদর্শ পরিবার
</page_number>

<heading>
পিতা-মাতার প্রতি সন্তানের কর্তব্য
</heading>

ছেলে-মেয়ে পিতা-মাতার যথাযথ সেবা ও দায়দায়িত্ব পালন করবে, ইহা আদর্শ পরিবারের একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ। ছেলে-মেয়ে যেমন বাল্যকালে পিতা-মাতার আদর যত্ন ছাড়া মানুষ হতে পারে না। পিতা-মাতা তেমন শেষ জীবনে ছেলে-মেয়ের যথাযথ খেদমত ছাড়া সুখ-শান্তির আশা করতে পারে না। তবে ছেলে-মেয়ে পিতামার সেবার জন্য আল্লাহর নিকট প্রতিদান হিসাবে জান্নাত লাভ করতে পারবে। আল্লাহ বলেন,

وَقَضَى رَبُّكَ أَلَّا تَعْبُدُوا إِلَّا إِيَّاهُ وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا إِمَّا يَبْلُغَنَّ عِنْدَكَ الْكِبَرَ أَحَدُهُمَا أَوْ كِلَاهُمَا فَلَا تَقُلْ لَهُمَا أُفٍّ وَلَا تَنْهَرْهُمَا وَقُلْ لَهُمَا قَوْلًا كَرِيمًا وَاخْفِضْ لَهُمَا جَنَاحَ الذُّلِ مِنَ الرَّحْمَةِ وَقُلْ رَبِّ ارْحَمْهُمَا كَمَا رَبَّيَانِي صَغِيرًا.

'আর আপনার প্রতিপালক আদেশ করেছেন, তোমরা একমাত্র আল্লাহর ইবাদত করো। আর পিতা-মাতার সাথে ভালো ব্যবহার করো। তোমাদের নিকট যদি তাদের কোন এক জন কিংবা উভয়ই বৃদ্ধাবস্থায় থাকে, তবে তাদেরকে ভর্ৎসনা করবে না। বরং তাদের সাথে বিশেষ মর্যাদা সহকারে কথা বলবে এবং বিনয় ও নম্রতা সহকারে তাদের সম্মুখে নত হয়ে থাকবে। আর সর্বদা এ দু'আ করতে থাকবে رَبِّ ارْحَمْهُمَا كَمَا رَبَّيَانِي صَغِيرًا আমাদের প্রতিপালক! এদের প্রতি দয়া করো যেমন করে তারা আমাদেরকে বাল্যকালে স্নেহ-ভালোবাসা দিয়ে লালন-পালন করেছে' (আল-ইসরা, ২৩-২৪)।

উক্ত আয়াতে আল্লাহ সন্তানকে কয়েকটি নির্দেশ দিয়েছেন- ১. পিতা-মাতার সাথে সদাচরণ করা। ২. তাদের সামনে কটু কথা ও কর্ম না করা ৩. তাদেরকে ভর্ৎসনা ও তিরস্কার না করা। ৪. তাদের সামনে বিশেষ মর্যাদা সহকারে কথা বলা ৫. তাদের সম্মুখে বিনয়ী ও নম্র হয়ে থাকা ৬. তাদের জন্য সর্বদা উল্লিখিত দু'আঁটি পাঠ করা。

অন্যত্র আল্লাহ বলেন,

وَوَصَّيْنَا الْإِنْسَانَ بِوَالِدَيْهِ حَمَلَتْهُ أُمُّهُ وَهُنَا عَلَى وَهُنٍ وَفِصَالُهُ فِي عَامَيْنِ أَنِ اشْكُرْ لِي وَلِوَالِدَيْكَ إِلَى الْمَصِيرُ .

<page_number>
আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ২৪১
</page_number>

'আমরা মানুষকে তার পিতা-মাতার হক্ক বুঝার জন্য আদেশ করেছি। তার মাতা কষ্টের পর কষ্ট সহ্য করে, তাকে নিজের পেটে ধারণ করেছে। আর দুই বছর লেগেছে তাকে দুধ ছাড়াতে। এই কারণে আমি আদেশ করেছি, তোমরা আমার শুকরিয়া আদায় করো এবং পিতা মাতার শুকরিয়া আদায় করো' (লুক্বমান, ১৪)।

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ الله قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : « إِنَّ اللهَ لَيَرْفَعُ الدَّرَجَةَ لِلْعَبْدِ الصَّالِحِ فِي الْجَنَّةِ فَيَقُولُ يَارَبَّ أَنَّى لِي هَذِهِ فَيَقُولُ بِاسْتِغْفَارِ وَلَدِكَ لَكَ ».

আবু হুরায়রা হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ 'আলাইহে আনহ বলেছেন, 'যখন এক জন ব্যক্তির মর্যাদা জান্নাতে উঁচু করা হবে, তখন সে বলবে, 'আমার এ মর্যাদা কোথা থেকে হলো? তখন তাকে বলা হবে তোমার ছেলে তোমার জন্য ক্ষমা চাইত, এ কারণে তোমার মর্যাদা এরূপ বৃদ্ধি হয়েছে' (মুসনাদে আহমাদ, হা/১০৬১৮; মিশকাত, হা/২৩৫৪; ছহীহা, হা/১৫৯৮)।

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ الله قَالَ : قَالَ رَجُلٌ : يَا رَسُولَ اللهِ مَنْ أَحَقُّ بِحُسْنِ صَحَابَتِي؟ قَالَ : " أُمُّكَ " قَالَ : ثُمَّ مَنْ ؟ قَالَ : " أُمُّكَ ". قَالَ : ثُمَّ مَنْ؟ قَالَ : " أُمُّكَ " قَالَ : ثُمَّ مَنْ؟ قَالَ : " أَبُوكَ» . وَفِي رِوَايَةٍ قَالَ : " أُمَّكَ، ثُمَّ أُمَّكَ، ثُمَّ أُمَّكَ، ثُمَّ أَبَاكَ، ثُمَّ أَدْنَاكَ أَدْنَاكَ» .

আনহু আবূ হুরায়রা বলেন, একদা এক ব্যক্তি আরয করল, হে আল্লাহর রাসূল! আমার নিকটে কে সর্বাপেক্ষা অধিক সৌজন্যমূলক আচরণ পাওয়ার অধিকারী? তিনি বললেন, তোমার মাতা। সে জিজ্ঞাসা করল, তারপর কে? তিনি বললেন, তোমার মাতা। সে পুনরায় জিজ্ঞাসা করল, তারপর কে? তিনি বললেন, তোমার মাতা। সে আবার জিজ্ঞাসা করল, তারপর কে? তিনি বললেন, তোমার পিতা। অপর এক বর্ণনায় আছে, তিনি বললেন, 'তোমার মাতা, তারপর তোমার মাতা, তারপর তোমার মাতা। অতঃপর তোমার পিতা। অতঃপর (পর্যায়ক্রমে) তোমার নিকটতম ব্যক্তিবর্গ' (ছহীহ বুখারী, হা/৫৯৭১; ছহীহ মুসলিম, হা/৬৬৬৪; মিশকাত, হা/৪৯১১)।

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ الله قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ الله : «رَغِمَ أَنْفُهُ ، رَغِمَ أَنْفُهُ، رَغِمَ أَنْفُهُ ". قِيلَ : مَنْ يَا رَسُولَ اللهِ؟ قَالَ : " مَنْ أَدْرَكَ وَالِدَيْهِ عِنْدَ الْكِبَرِ ، أَحَدَهُمَا أَوْ كِلَاهُمَا ثُمَّ لَمْ يَدْخُلِ الْجَنَّةَ".

ওয়াসাল্লাম আবূ হুরায়রা হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, আনহু 'তার নাক ধূলায় ধূসরিত হোক। তার নাক ধূলায় ধূসরিত হোক। তার নাক ধূলায় ধুসরিত হোক। জিজ্ঞাসা করা হলো হে আল্লাহর রাসূল সে ব্যক্তি আলাইহে কে? তিনি বললেন, যে ব্যক্তি তার মাতাপিতার কোন এক জনকে অথবা

<page_number>
পৃষ্ঠা ২৪২ আদর্শ পরিবার
</page_number>

উভয়কে তাদের বার্ধক্যে পেল অথচ সে জান্নাতে প্রবেশ করতে পারল না' (ছহীহ মুসলিম, হা/৬৬৭৫; মিশকাত, হা/৪৯১২)।

উপরিউক্ত হাদীছ দুটি দ্বারা বুঝা যায় যে, সন্তানের প্রতি পিতা-মাতার হক্ক অনেক বেশী। এমনকি আল্লাহ তাঁর নিজের হক্কের পর পরই পিতা-মাতার হক্কের স্থান দিয়েছেন। রাসূলুল্লাহ-এর ভাষায় আরো জানা যায় যে, পিতা-মাতার সঙ্গে সদাচরণের মাধ্যমে মানুষ জান্নাতে যেতে পারে। তবে পিতার চেয়ে মায়ের হক্ক তিনগুণ বেশী। কারণ সন্তানের লালন-পালনের ব্যাপারে পিতার চেয়ে মায়ের কষ্ট অনেক বেশী। যেমন ১. দশ মাস গর্ভে ধারণ ২. প্রসব করা ৩. দীর্ঘ দিন যাবৎ দুধ পান করানো। এক্ষেত্রে মা অবর্ণনীয় কষ্ট স্বীকার করে থাকে।

عَنْ أَسْمَاءَ بِنْتِ أَبِي بَكْرٍ قَالَتْ : قَدِمَتْ عَلَى أُنِّي وَهِيَ مُشْرِكَةً فِي عَهْدِ قُرَيْشٍ، فَقُلْتُ : يَا رَسُولَ اللهِ ، إِنَّ أُنِّي قَدِمَتْ عَلَيَّ وَهِيَ رَاغِبَةً أَفَأَصِلُهَا؟ قَالَ : " نَعَمْ صِلِيهَا».

আসমা বিনতে আবু বকর আলাইহে ওয়াসাল্লাম বলেন, কুরাইশদের সাথে মুসলমানদের সন্ধির সময় আমার মা মুশরিকা অবস্থায় আমার কাছে আসলেন। আমি রাসূলুল্লাহ -কে জিজ্ঞাসা করলাম, হে আল্লাহর রাসূল! আমার মা আমার কাছে এসেছেন। কিন্তু তিনি ইসলাম গ্রহণে অনাগ্রহী। এমতাবস্থায় আমি কি তার সাথে সদাচরণ করব? তিনি বললেন, হ্যাঁ, তার সাথে সদ্ব্যবহার করো' (ছহীহ বুখারী, হা/২৬২০; ছহীহ মুসলিম, হা/২৩৭২; মুসনাদে আহমাদ, হা/২৬৯৮৪; মিশকাত, হা/৪৯১৩)।

عَنِ الْمُغِيرَةَ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ الله : «إِنَّ اللهَ حَرَّمَ عَلَيْكُمْ عُقُوقَ الْأُمَّهَاتِ».

ছাল্লাল্লা-হ মুগীরা হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ আলাইহে বলেছেন, 'আনহু 'আল্লাহ তাআলা তোমাদের উপর তোমাদের মাতাদের অবাধ্যতাকে হারাম করেছেন' (ছহীহ বুখারী, হা/৫৯৭৫; ছহীহ মুসলিম, হা/৪৫৮০; মিশকাত, হা/৪৯১৫)।

عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرِو بْنِ الْعَاصِ الله أَنَّ رَسُولَ اللهِ ﷺ قَالَ : « مِنَ الْكَبَائِرِ شَتْمُ الرَّجُلِ وَالِدَيْهِ ».

আনহু wikite আব্দুল্লাহ ইবনু আমর হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ আলাইহে বলেছেন, 'কোন ব্যক্তির স্বীয় পিতা-মাতাকে গালি দেওয়া কবীরা গুনাহ সমূহের অন্যতম' (ছহীহ বুখারী, হা/৫৯৭৩; ছহীহ মুসলিম, হা/২৭৩; মিশকাত, হা/৪৯১৬)।

<page_number>
আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ২৪৩
</page_number>

عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو اللهُ عَنِ النَّبِيِّ اللهِ قَالَ : ( الْكَبَائِرُ الإِشْرَاكُ بِاللَّهِ ، وَعُقُوقُ الْوَالِدَيْنِ ، وَقَتْلُ النَّفْسِ ، وَالْيَمِينُ الْغَمُوسُ » .

ওয়াসাল্লাম আব্দুল্লাহ ইবনু আমর বলেন, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, 'বড় বড় আনহু কাবীরা গুনাহ হচ্ছে, আল্লাহর সাথে কাউকে শরীক করা, পিতা-মাতার অবাধ্য হওয়া, কাউকে হত্যা করা এবং মিথ্যা শপথ করা' (ছহীহ বুখারী, হা/৬৬৭৫; ছহীহ মুসলিম, হা/২৬৯; মিশকাত, হা/৫০)।

عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرِو له قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ  : «رِضًا الرَّبِّ فِي رِضَا الْوَالِدِ، وَسُخْطُ الرَّبِّ فِي سُخْطِ الْوَالِدِ».

আব্দুল্লাহ ইবনু আমরা হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ ওয়াসাল্লাম বলেছেন, 'মাতাপিতার সন্তুষ্টির মধ্যেই আল্লাহর সন্তুষ্টি এবং মাতাপিতার অসন্তুষ্টির মধ্যেই আল্লাহর অসন্তুষ্টি নিহিত' (তিরমিযী, হা/১৮৯৯; মিশকাত, হা/৪৯২৭; আদাবুল মুফরাদ, হা/২)।

عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو الله قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : «لَا يَدْخُلُ الْجَنَّةَ مَنَّانُ، وَلَا عَاقُ، وَلَا مُدْمِنُ خَمْرٍ».

'আলাইহে ওয়াসাল্লাম আব্দুল্লাহ ইবনু আমর হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ 'আনহু বলেছেন, 'অনুগ্রহ করে খোঁটা দানকারী, মাতাপিতার বিরুদ্ধাচরণকারী ও সর্বদা মদ্য পানকারী জান্নাতে প্রবেশ করবে না' (নাসাঈ, হা/৫৬৭২; দারিমী মুরাততাব), হা/২০৯৩; মিশকাত, হা/৪৯৩৩)।

عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ جَاهِمَةَ  أَنَّ جَاهِمَةَ جَاءَ إِلَى النَّبِيِّ ﷺ فَقَالَ : يَا رَسُولَ اللَّهِ، أَرَدْتُ أَنْ أَغْزُوَ وَقَدْ جِئْتُ أَسْتَشِيرُكَ ، فَقَالَ : هَلْ لَكَ مِنْ أُمَّ؟ قَالَ : نَعَمْ. قَالَ : فَالْزَمْهَا، فَإِنَّ الْجَنَّةَ عِنْدَ رِجْلِهَا».

মু'আবিয়া ইবনু জাহিমা হতে বর্ণিত, একদা আমার পিতা জাহিমা আনহ নবী -এর খিদমতে এসে বললেন, হে আল্লাহর রাসূল! আমি জিহাদে আলাইহে অ্যাসাল্লাম অংশগ্রহণ করতে ইচ্ছা করেছি। অতএব এব্যাপারে আমি আপনার সাথে পরামর্শ করতে এসেছি। তখন তিনি জিজ্ঞাসা করলেন, তোমার মা জীবিত আছে কি? সে বলল, হ্যাঁ আছেন। তিনি বললেন, যাও মায়ের খিদমতে নিজেকে নিয়োগ করো। কেননা জান্নাত তার পায়ের কাছে' (মুসনাদে আহমাদ, হা/১৫৫৭৭; নাসাঈ, হা/৩১০৪; বায়হাকী কুবরা, হা/১৭৬১০; মিশকাত, হা/৪৯৩৯)।

<page_number>
পৃষ্ঠা ২৪৪ আদর্শ পরিবার
</page_number>

وَعَنْ أَبِي أُمَامَةَ الله «أَنَّ رَجُلًا قَالَ : يَا رَسُولَ اللهِ ، مَا حَقُّ الْوَالِدَيْنِ عَلَى وَلَدِهِمَا؟ قَالَ : هُمَا جَنَّتُكَ وَنَارُكَ».

আবু উমামা হতে বর্ণিত, এক ব্যক্তি উপস্থিত হয়ে বলল, হে 'আনহু আল্লাহর রাসূল! সন্তানের উপর পিতা-মাতার কি হক্ক বা দাবী আছে? তিনি বললেন, তারা উভয়ই তোমার জান্নাত ও জাহান্নাম' (ইবনু মাজাহ, হা/৩৬৬২, (যঈফ); মিশকাত, হা/৪৯৪১)।

উপরিউক্ত হাদীছগুলো হতে প্রমাণিত হয় যে, পিতা-মাতার সঙ্গে সদাচরণ করতে হবে। তাদের আনুগত্যও খিদমতের মাধ্যমে তাদের সন্তুষ্টি লাভ করতে পারলে, জান্নাত লাভ করা যাবে। অন্যথায় জাহান্নামে যেতে হবে। উল্লেখ্য যে, পিতা-মাতার দিকে এক বার সুদৃষ্টিতে তাকালে, একটি কবুল হজ্জের সমান ছওয়াব দেওয়া হয়। ছাহাবীগণ জিজ্ঞাসা করলেন, কেউ যদি একশত বার তাকায়? তিনি বললেন, তাহলেও। এ মর্মে বর্ণিত হাদীছটি জাল (মিরকাতুল মাফাতীহ, হা/৪৯৪৪; তাহক্বীক্ব মিশকাত, হা/৪৯৪৪ টীকা নং ১)।

ছায়ায়া-ক ওয়াসাল্লাম পিতা-মাতার সেবা যত্নের ব্যাপারে কতটুকু সচেতন হতে হবে, এ ব্যাপারে হাদীছে একটি ঘটনা বর্ণিত হয়েছে। ইবনু উমার হতে বর্ণিত, 'আনহু রাসূলুল্লাহ বলেছেন, একদা তিন ব্যক্তি পথ চলছিল। এমন সময় তারা বৃষ্টির কবলে পড়ে একটি পর্বত গুহায় আশ্রয় নিল। তখন পর্বত হতে প্রকাণ্ড পাথর এসে গুহার মুখে পতিত হওয়ায় তাদের গুহার পথ বন্ধ হয়ে গেল। তখন তারা একে অপরকে বলল, তোমরা নিজেদের এমন কোন নেক কাজকে স্মরণ করো যা, একমাত্র আল্লাহ তাআলার উদ্দেশ্যেই করেছ। আর সে কাজকে অসীলা করে আল্লাহ তাআলার কাছে প্রার্থনা করো। আশা করা যায় এর অসীলায় তিনি এই বিপদ দূর করে দিবেন। অতঃপর তাদের এক জন বলল, হে আল্লাহ! আমার অতি বৃদ্ধ পিতা-মাতা ছিলেন এবং আমার ছোট ছোট কয়টি বাচ্চাও ছিল। আমি তাদের জন্য মেষ-দুম্বা চরাতাম। আর যখন সন্ধ্যায় তাদের কাছে ফিরে আসতাম, তখন তাদের জন্য দুধ দোহন করে আনতাম। কিন্তু আমি আমার সন্তানদেরকে পান করানোর আগেই আমার পিতা-মাতাকে পান করাতাম। ঘটনাক্রমে এক দিন চারণভূমি আমাকে দূরে নিয়ে চলে গেল। ফলে ঘরে পৌঁছতে সন্ধ্যা হয়ে গেল। তখন আমি তাদেরকে ঘুমন্ত অবস্থায় পেলাম। কিন্তু প্রতিদিনের মতো দুধ দোহন করলাম এবং দুধের পাত্র নিয়ে তাদের কাছে আসলাম। পাত্র হাতে তাদের শিয়রের কাছে দাঁড়িয়ে থাকলাম। তাদেরকে ঘুম হতে জাগানো ভাল মনে করলাম না। তাদের আগে বাচ্চাদেরকে দুধ পান করানোও ভাল মনে করলাম না। অথচ বাচ্চাগুলো ক্ষুধার তাড়নায় আমার পায়ের নিকটে কাঁদছিল। অবশেষে ভোর

<page_number>
আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ২৪৫
</page_number>

পর্যন্ত আমার ও তাদের অবস্থা এভাবেই বিদ্যমান রইল। তারপর তারা ঘুম হতে জাগার পর, তাদেরকেই আগে দুধ পান করালাম। হে আল্লাহ! যদি তুমি জান যে, এ কাজটি আমি একমাত্র তোমাকে সন্তুষ্ট করার জন্য করেছিলাম। তাহলে এর অসীলায় আমাদের জন্য এতটুকু পথ ফাঁকা করে দাও যাতে আমরা আকাশ দেখতে পাই। তখন আল্লাহ তার দু'আ কবুল করলেন এবং পাথরটিকে এতটুকু পরিমাণ সরিয়ে দিলেন যে, তারা আকাশ দেখতে পেল' (ছহীহ বুখারী, হা/২৩৩৩; ছহীহ মুসলিম, হা/৭১২৫; মিশকাত, হা/৪৯৩৮)।

আলাইহে ওয়াসাল্লাম অন্য এক বর্ণনায় আছে, ইবরাহীম আলাইহিস তাঁর পুত্র ইসমাঈলের বাড়িতে সালাম তাদের খোঁজ খবর নেওয়ার জন্য আসলেন। কিন্তু ইসমাঈল আলাইহিস-কে সালাম বাড়িতে পেলেন না। তখন তার স্ত্রীকে ইসমাঈল সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করলেন। স্ত্রী বলল, তিনি আমাদের জীবিকার খোঁজে বেরিয়েছেন। অতঃপর তিনি পুত্রবধূকে তাদের জীবন যাত্রা সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করলেন। সে উত্তরে বলল, আমরা অতি দুরবস্থায় অতি টানাটানি ও কষ্টে আছি। সে ইবরাহীম আলাইহি-এর নিকট তাদের দুর্দশার অভিযোগ করল। ইবরাহীম আলাইহি বললেন, তোমার স্বামী বাড়ি আসলে, তাকে আমার সালাম জানিয়ে বলবে যে, সে যেন তার ঘরের দরজার চৌকাঠ বদলিয়ে নেয়। অতঃপর যখন ইসমাঈল বাড়ি আসলেন, তখন তিনি তার পিতা আসার আভাস পেলেন এবং তার স্ত্রীকে জিজ্ঞাসা করলেন, তোমাদের নিকট কেউ এসেছিল কি? স্ত্রী বলল, হ্যাঁ, এরূপ আকৃতির এক বৃদ্ধলোক এসেছিলেন এবং আমাকে আপনার সম্বন্ধে জিজ্ঞাসা করলেন। আমি তাকে আপনার সংবাদ দিলাম। তিনি আমাকে আমাদের জীবনযাত্রা সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করলেন, আমি তাকে জানালাম আমরা খুব কষ্টে ও অভাবে আছি। ইসমাঈল আলাইহিস জিজ্ঞাসা করলেন, তিনি কি তোমাকে কোন নছীহত করেছেন? স্ত্রী বলল, হ্যাঁ, তিনি আমাকে নির্দেশ দিয়েছেন, আমি যেন আপনাকে তার সালাম পৌঁছাই এবং তিনি আরো বলেছেন, আপনি যেন আপনার ঘরের দরজার চৌকাঠখানা পরিবর্তন করেন। ইসমাঈল আলাইহিস সালাম বললেন, তিনি আমার পিতা। এ কথার দ্বারা তিনি আমাকে নির্দেশ দিয়েছেন, আমি যেন তোমাকে তালাক দিয়ে দেই। এ কথা বলে ইসমাঈল আলাইহিস তাকে সালাম তালাক দিলেন এবং আর একটি মেয়েকে বিবাহ করলেন।

সালাম এবারও কিছুদিন পর ইবরাহীম আলাইহিস আবার ইসমাঈল আলাইহিস-এর সালাম সঙ্গে সাক্ষাৎ করার জন্য আসলেন। কিন্তু এবারও দেখা পেলেন না। তিনি পুত্রবধূর নিকট উপস্থিত হলেন এবং তাকে ইসমাঈল সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করলেন। সে বলল, তিনি আমাদের খাবারের খোঁজে বেরিয়েছেন। ইবরাহীম আপাইরিস-তাকে জিজ্ঞাসা করলেন, তোমরা কেমন আছ? তিনি তাদের জীবন-যাপন ও অবস্থা সম্পর্কে জানতে চাইলেন। সে উত্তরে বলল, আমরা ভাল

<page_number>
পৃষ্ঠা ২৪৬ আদর্শ পরিবার
</page_number>

ও স্বচ্ছল অবস্থায় আছি। আর সে তার প্রশংসাও করল। ইবরাহীম আলাইহিস জিজ্ঞাসা করলেন, তোমাদের খাদ্য ও পানীয় কী? সে উত্তরে বলল, গোশত ও পানি। ইবরাহীম আলাইধিক দু'আ করলেন, হে আল্লাহ! তাদের গোশত ও পানিতে বরকত দাও। তারপর ইবরাহীম আশাইবিস বললেন, তোমার স্বামী সালাম বাড়ি আসলে তাকে আমার সালাম বলবে। আর বলবে, সে যেন তার ঘরের দরজার চৌকাঠ ঠিক রাখে。

অতঃপর ইসমাঈল আলাইফিস ফিরে এসে স্বীয় স্ত্রীকে জিজ্ঞাসা করলেন, সালাম তোমার নিকট কেউ কি এসেছিল? সে বলল, হ্যাঁ, এক জন সুন্দর চেহারার বৃদ্ধলোক এসেছিল এবং সে তার প্রশংসা করল। তিনি আমাকে আপনার সম্বন্ধে জিজ্ঞাসা করলেন এবং আমাদের অবস্থা সম্পর্কে জানতে চাইলেন। ইসমাঈল আলাইরি বললেন, তিনি কি তোমাকে কিছু আদেশ করেছেন? সে বলল, হ্যাঁ, তিনি আপনার প্রতি সালাম জানিয়েছেন এবং বলেছেন, আপনি যেন আপনার ঘরের চৌকাঠ ঠিক রাখেন। ইসমাঈল বললেন, তিনি আমার পিতা। তিনি আমাকে আদেশ করেছেন, আমি যেন তোমাকে স্ত্রী হিসাবে বহাল রাখি (ছহীহ বুখারী, হা/৩৩৬৪, ৩৩৬৫; বঙ্গানুবাদ ছহীহ বুখারী, হা/৩৩৬৪)।

উল্লিখিত হাদীছ দুটি দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, পিতা-মাতার সাথে কীরূপ আচরণ করতে হবে। উল্লেখ্য যে, ছেলে-মেয়ের সুষ্ঠু লালন-পালনের দায়িত্ব যেমন পিতা-মাতার, তেমনি তাদের প্রয়োজন পূরণ করে তাদের নৈতিক স্বাস্থ্য রক্ষার দায়িত্বও পিতা-মাতার। কাজেই বিবাহের বয়স হলেই তাদের বিবাহের ব্যবস্থা করা আবশ্যক। এ দায়িত্ব প্রধানত পিতা-মাতার এবং তাদের অবর্তমানে অন্য অভিভাবকের।

عَنْ أَبِي سَعِيدٍ وَابْنُ عَبَّاسٍ قَالَا : قَالَ رَسُولُ اللهِ  : «مَنْ وُلِدَ لَهُ وَلَدٌ فَلْيُحْسِنِ اسْمَهُ وَأَدَبَهُ فَإِذَا بَلَغَ فَلْيُزَوِّجُهُ فَإِنْ بَلَغَ وَلَمْ يُزَوِّجُهُ فَأَصَابَ إِثْمًا فَإِنَّمَا إِثْمُهُ عَلَى أَبِيهِ».

ছায়ায়া-হ 'আলাইহে ওয়াসাল্লাম আবু সাঈদ খুদরী ও ইবনু আব্বাস বলেন, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, যার কোন সন্তান জন্মলাভ করে, সে যেন তার সুন্দর নাম রাখে এবং তাকে উত্তম আদব-কায়দা শিক্ষা দেয়। যখন সে বালেগ হয়, তখন যেন তার বিবাহ দেয়। যদি সে বালেগ হয় এবং তার বিবাহ না দেয়, তহলে সে কোন পাপ করলে, সে পাপ তার পিতার উপর বর্তাবে' (শু'আবুল ঈমান, হা/৮২৯৯; মিশকাত, হা/৩১৩৮)।

عَنْ أَبِي مُوسَى الأَشْعَرِي  قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : « مَنْ كَانَتْ لَهُ جَارِيَةً فَأَدَّبَهَا

<page_number>
আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ২৪৭
</page_number>

فَأَحْسَنَ أَدَبَهَا وَعَلَّمَهَا فَأَحْسَنَ تَعْلِيمَهَا ثُمَّ أَعْتَقَهَا وَتَزَوَّجَهَا فَلَهُ أَجْرَانِ ...

'আনহু আবূ মূসা আল-আশ'আরী হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ ছায়াল্লা-হ বলেছেন, 'যার নিকট এক জন দাসী রয়েছে। সে তাকে শিষ্টাচার শিক্ষা ওরাসাল্লাম দিল উত্তম শিষ্টাচার, তাকে বিদ্যা শিক্ষা দিল উত্তম বিদ্যা। অতঃপর তাকে আযাদ বা স্বাধীন করে দিল। তারপর তাকে বিবাহ করল। সুতরাং তার জন্য রয়েছে, দ্বিগুণ ছাওয়াব বা দ্বিগুণ প্রতিদান (ছহীহ বুখারী, হা/২৫৪৪; ইবনু মাজাহ, হা/১৯৫৬; মুসনাদে আহমাদ, হা/১৯৭২৭)।

<heading>
আদর্শ পিতা-মাতা: দায়িত্ব ও কর্তব্য
</heading>

১. পরিবারে বেহায়াপনার সুযোগ না দেওয়া

হাদীছের ভাষায় যে ব্যক্তি তার স্ত্রী সন্তানদের পবিত্র কুরআন ও ছহীহ সুন্নাহ অনুযায়ী পরিচালনা করে না তাকে দাইয়ূস বলে। যে জান্নাতের সুগন্ধিও পাবে না।

عَنِ بْنِ عُمَرَ قَالَ : قَالَ : رَسُولُ اللهِ ﷺ : ثَلَاثَةُ لَا يَنْظُرُ اللَّهُ اللهُ إِلَيْهِمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ الْعَاقُ لِوَالِدَيْهِ وَمُدْمِنُ الْخَمْرِ وَالْمَنَّانُ عَطَاءَهُ وَثَلاثَةُ لَا يَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ الْعَاقُ لِوَالِدَيْهِ وَالدَّيُّوتُ وَالْرَّجْلَةُ أَي وَالْمَرْأَةُ الْمُتَرَجَّلَةُ ) ) .

ইবনু উমার  বলেন,  , রাসূলুল্লাহ 'আলাইহে বলেছেন, তিন শ্রেণির ওয়াসাল্লাম মানুষের প্রতি আল্লাহ তাআলা কিয়ামতের দিন দয়ার দৃষ্টি দিবেন না। ১. পিতা-মাতার অবাধ্য ব্যক্তি ২. নিয়মিত নেশাদার দ্রব্য পানকারী ৩. প্রদানের পর খোঁটা দানকারী। আর তিন শ্রেণির মানুষ জান্নাতে প্রবেশ করবে না। ১. পিতা-মাতার অবাধ্য ব্যক্তি। ২. দাইয়ূছ ব্যক্তি ৩.পুরুষের-বেশধারণকারী নারী (নাসাঈ, হা/২৫৬২; মুসনাদে আহমাদ, হা/৬১৮০; সিলসিলা ছহীহা, হা/৬৭৪)।

عَنِ ابْنِ عُمَرَ أَنَّ رَسُولَ اللهِ اللهِ قَالَ : ثَلَاثَةُ قَدْ حَرَّمَ اللَّهُ عَلَيْهِمُ الْجَنَّةَ مُدْمِنُ الْخَمْرِ وَالْعَاقُ وَالدَّيُّوتُ الَّذِي يُقِرُّ فِي أَهْلِهِ الْخَبَثَ .

ইবনু উমার হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ আনহুমা 'আলাইযে ওয়াসাল্লাম বলেছেন, 'আল্লাহ তাআলা তিন শ্রেণির মানুষের প্রতি জান্নাত হারাম করেছেন। ১. নিয়মিত

<page_number>
পৃষ্ঠা ২৪৮ আদর্শ পরিবার
</page_number>

নেশাদার দ্রব্য পানকারী। ২. পিতা-মাতার অবাধ্য ব্যক্তি। ৩.'দাইয়ূছ' যে তার পরিবারে অশ্লীল কাজের সুযোগ দেয় (মুসনাদে আহমাদ, হা/৫৩৭২, ৬১১৩; তারগীব, হা/২৩৬৬; মিশকাত, হা/৩৬৫৫)।

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ الله قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ  : صِنْفَانِ مِنْ أَهْلِ النَّارِ لَمْ أَرَهُمَا : قَوْمٌ مَعَهُمْ سِيَاطٌ كَأَذْنَابِ الْبَقَرِ يَضْرِبُونَ بِهَا النَّاسَ، وَنِسَاءُ كَاسِيَاتٌ عَارِيَاتٌ مُمِيلَاتُ مَائِلَاتُ رُءُوسُهُنَّ كَأَسْنِمَةِ الْبُخْتِ الْمَائِلَةِ، لَا يَدْخُلْنَ الْجَنَّةَ وَلَا يَجِدْنَ رِيحَهَا، وَإِنَّ رِيحَهَا لَتُوجَدُ مِنْ مَسِيرَةِ كَذَا وَكَذَا» .

আনহু ছায়ায়া-হ আলাইহে ওয়াসাল্লাম বলেছেন, আবূ হুরায়রা হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ 'দুই শ্রেণির লোক জাহান্নামী রয়েছে, যাদেরকে এখনও আমি দেখিনি। (প্রথম শ্রেণি) এমন সম্প্রদায় যাদের হাতে গরুর লেজের মতো লাঠি থাকবে, যা দ্বারা তারা মানুষকে প্রহার করবে। (দ্বিতীয় শ্রেণি) নগ্ন পোশাক পরিধানকারী নারী যারা পুরুষদেরকে নিজেদের প্রতি আকৃষ্ট করবে এবং নিজেরাও পুরুষদের প্রতি আকৃষ্ট হবে। তাদের মাথা বক্র উঁচু কাঁধ বিশিষ্ট উটের ন্যায় হবে। তারা জান্নাতে প্রবেশ করতে পারবে না। এমনকি তারা জান্নাতের সুগন্ধিও পাবে না। অথচ জান্নাতের সুগন্ধি এত এতদূর হতে পাওয়া যায়। অন্য বর্ণনায় আছে, 'এক মাসের পথের দূরত্ব হতে (জান্নাতের সুগন্ধি) পাওয়া যায়' (ছহীহ মুসলিম, হা/৫৭০৪; মুসনাদে আহমাদ, হা/৮৬৫০; মিশকাত, হা/৩৫২৪)।

২. সন্তানদের আদব বা শিষ্টাচার শিক্ষা প্রদান করা

যার প্রতিদান অপরিমেয়। সন্তান-সন্ততির পূর্ণ বয়স হওয়া পর্যন্ত যাবতীয় ব্যয়ভার পিতাকে বহন করতে হবে। বিশেষ করে কন্যা সন্তানের বিবাহ সম্পন্ন হওয়া পর্যন্ত তার যাবতীয় ব্যয়ভার বহন করা পিতার কর্তব্য। এর বিনিময়ে পিতার জন্য রয়েছে জান্নাত।

عَنْ عَائِشَةَ  زَوْجِ النَّبِيِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَتْ : جَاءَتْنِي امْرَأَةٌ وَمَعَهَا ابْنَتَانِ لَهَا تَسْأَلُنِي، فَلَمْ تَجِدْ عِنْدِي غَيْرَ تَمْرَةٍ وَاحِدَةٍ، فَأَعْطَيْتُهَا إِيَّاهَا، فَقَسَمَتْهَا بَيْنَ ابْنَتَيْهَا، وَلَمْ تَأْكُلْ مِنْهَا، ثُمَّ قَامَتْ فَخَرَجَتْ، فَدَخَلَ النَّبِيُّ ﷺ فَحَدَّثْتُهُ، فَقَالَ : مَنِ ابْتُلِيَ مِنْ هَذِهِ الْبَنَاتِ بِشَيْءٍ فَأَحْسَنَ إِلَيْهِنَّ كُنَّ لَهُ سِتْرًا مِنَ النَّارِ» .

আয়েশা হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, একদা এক মহিলা তার দুইটি 'আনহা কন্যা সাথে নিয়ে আমার কাছে আসল। মহিলাটি আমার কাছে কিছু ভিক্ষা

<page_number>
আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ২৪৯
</page_number>

চাইল। তখন আমার কাছে একটি খেজুর ছাড়া আর কিছু ছিল না। আমি তাই তাকে দিয়ে দিলাম। সে তা দুই ভাগ করে তার দুই কন্যাকে দিল। তারপর সে উঠে চলে গেল। এমন সময় নবী বাড়িতে প্রবেশ করলেন। আমি ঘটনাটি তাঁর কাছে পেশ করলাম। তখন তিনি বললেন, 'যে ব্যক্তি কন্যাদের ব্যাপারে সমস্যার সম্মুখীন হয় এবং তাদের সাথে উত্তম আচরণ করে, তাহলে এই কন্যাগণ তার জন্য জাহান্নামের অন্তরাল হবে' (ছহীহ বুখারী, হা/৫৯৯৫; ছহীহ মুসলিম, হা/৬৮৬২; মিশকাত, হা/৪৯৪৯)। অর্থাৎ সে জান্নাতে যাবে।

ছেলেদের তুলনায় মেয়ে সন্তান অনেক বেশি অনুগ্রহের মুখাপেক্ষী। সর্বকালে নারীরা সমাজে অবহেলিত ছিল। বিশেষত জাহেলী যুগে। তাই নবী সেই লাঞ্ছনা ও অবহেলার মূলোৎপাটন করেছেন। নারীদের সাথে সদ্ব্যবহারের প্রতি উৎসাহিত করেছেন। তাদের দায়িত্ব যারা যথাযথভাবে পালন করবে, তাদের জন্য রাসূলুল্লাহ জান্নাত লাভের ঘোষণা দিয়েছেন। 'আলাইহে ওয়াসাল্লাম ছায়ায়া-হ ওজ্ঞাসাল্লাম

عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ  قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ ا : ( مَنْ عَالَ جَارِيَتَيْنِ حَتَّى تَبْلُغَا جَاءَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ أَنَا وَهُوَ ». وَضَمَّ أَصَابِعَهُ.

ওয়াসাল্লাম আনাস হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, 'কোন 'আনহু ব্যক্তি যদি দুটি কন্যার বিবাহ-শাদী দেওয়া পর্যন্ত লালন-পালনের দায়িত্ব পালন করে, তবে আমি ও সেই ব্যক্তি কিয়ামতের দিন এভাবে একত্রে থাকব। এই বলে তিনি নিজের আঙ্গুলগুলো মিলিয়ে ধরলেন' (ছহীহ মুসলিম, হা/৬৮৬৪; সিলসিলা ছহীহা, হা/২৯৭; মিশকাত, হা/৪৯৫০)।

কন্যা সন্তান জন্ম নিলে, মানুষের মুখ মলিন হয়ে যায়। এটা মানুষের অজ্ঞতার পরিচয়। সন্তান বেশি হলে, মানুষের অর্থ সম্পদ বেশি হবে। মেয়ে সন্তান বেশি হলে, আল্লাহ তাআলার অনুগ্রহ বেশি হবে।

৩. ছালাতের প্রশিক্ষণ দেওয়া

সাত বছর বয়স থেকে সন্তানদেরকে ছালাতের জন্য নির্দেশ প্রদান এবং দশ বছর বয়সে ছালাত ত্যাগ করলে প্রহার করা।

وَعَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ جَدِّهِ، قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : «مُرُوا أَوْلَادَكُمْ بِالصَّلَاةِ وَهُمْ أَبْنَاءُ سَبْعِ سِنِينَ، وَاضْرِبُوهُمْ عَلَيْهَا وَهُمْ أَبْنَاءُ عَشْرٍ، وَفَرَّقُوا بَيْنَهُمْ فِي الْمَضَاجِعِ .

আমর ইবনু শু'আইব তার পিতার মধ্যস্থতায় তার দাদা থেকে বর্ণনা করেন, তার দাদা বলেন, নবী করীম আলাইহে বলেছেন, 'তোমরা তোমাদের

<page_number>
পৃষ্ঠা ২৫০ আদর্শ পরিবার
</page_number>

সন্তান-সন্ততিদের ছালাত আদায়ের জন্য আদেশ করো, যখন তাদের বয়স ৭ বছর হয়। ১০ বছর বয়সে ছালাত আদায় না করলে, প্রহার করো এবং তাদের পৃথক শয্যার ব্যবস্থা করো' (আবু দাউদ, হা/৪৯৫; শারহুস সুন্নাহ (মাতানান ওয়া শারহান), হা/৫০৫; মিশকাত, হা/৫৭২)।

৪. শিরক ও বিদ'আত থেকে সাবধানতা অবলম্বন করা

وَإِذْ قَالَ لُقْمَانُ لِابْنِهِ وَهُوَ يَعِظُهُ يَا بُنَيَّ لَا تُشْرِكْ بِ اللَّهِ إِنَّ الشَّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ.

'লুক্কমান হাকীম তার পুত্রকে উপদেশ দিতে গিয়ে বললেন, হে পুত্র! আল্লাহ তাআলার সাথে অন্য কাউকে শরীক করো না। অবশ্যই অবশ্যই শিরক সবচেয়ে বড় যুলমজু বা অত্যাচার (লুকমান, ১৩)।

৫. সৎ কাজের আদেশ ও অসৎ কাজে বাধা প্রদান

يَا بُنَيَّ أَقِمِ الصَّلَاةَ وَأْمُرْ بِالْمَعْرُوفِ وَانْهَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَاصْبِرْ عَلَى مَا أَصَابَكَ إِنَّ ذَلِكَ مِنْ عَزْمِ الْأُمُورِ.

'লুক্কমান হাকীম তার পুত্রকে উপদেশ দিতে গিয়ে বললেন, হে পুত্র! ছালাত কায়েম করো, সৎ কাজের আদেশ দাও, অসৎ কাজে বাঁধা প্রদান করো এবং তোমার উপরে আপতিত সকল বিপদে ধৈর্য ধারণ করো। নিশ্চয়ই এই ধৈর্য ধারণ করা অনেক কঠিন একটি কাজ (লুকমান, ১৭)।

৬. দ্বীনী শিক্ষা প্রদান করা

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا قُوا أَنْفُسَكُمْ وَأَهْلِيكُمْ نَارًا وَقُودُهَا النَّاسُ وَالْحِجَارَةُ عَلَيْهَا مَلَائِكَةٌ غِلَاظٌ شِدَادٌ لَا يَعْصُونَ اللَّهَ مَا أَمَرَهُمْ وَيَفْعَلُونَ مَا يُؤْمَرُونَ.

'হে ঈমানদারগণ! তোমরা তোমাদের নিজেদেরকে এবং তোমাদের পরিবারবর্গকে ঐ জাহান্নামের আগুন থেকে বাঁচাও, যার জ্বালানী হবে মানুষ ও পাথর। যেখানে কঠিন ও কঠোর হৃদয়ের ফেরেশতা নিযুক্ত করা আছে, যারা আল্লাহ তাআলার কোন নির্দেশকে অমান্য করে না। বরং; তাদেরকে যা আদেশ করা হয়, তারা তা পূর্ণরূপে পালন করে (আত-তাহরীম, ৬)।

عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ ، أَنَّ رَسُولَ اللهِ ﷺ قَالَ : ( أَلَا كُلُّكُمْ رَاعٍ ، وَكُلُّكُمْ مَسْئُولٌ عَنْ رَعِيَّتِهِ ، فَالْإِمَامُ الَّذِي عَلَى النَّاسِ رَاعٍ وَهُوَ مَسْئُولٌ عَنْ رَعِيَّتِهِ ، وَالرَّجُلُ رَاعٍ عَلَى أَهْلِ بَيْتِهِ وَهُوَ مَسْئُولٌ عَنْ رَعِيَّتِهِ ، وَالْمَرْأَةُ رَاعِيَةُ عَلَى أَهْلِ بَيْتِ زَوْجِهَا وَوَلَدِهِ وَهِيَ مَسْئُولَةٌ

<page_number>
আদর্শ পরিবার ২৫১
</page_number>

عَنْهُمْ ، وَعَبْدُ الرَّجُلِ رَاعٍ عَلَى مَالِ سَيِّدِهِ وَهُوَ مَسْئُولٌ عَنْهُ ، أَلَا فَكُلُّكُمْ رَاعٍ وَكُلُّكُمْ مَسْئُولٌ عَنْ رَعِيَّتِهِ » .

আব্দুল্লাহ ইবনু উমার  বলেন, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, 'আলাইহে 'আনহুমা 'সাবধান! তোমরা প্রত্যেকেই এক এক জন দায়িত্বশীল। আর কিয়ামতের দিন তোমাদের প্রত্যেকের দায়িত্ব সম্পর্কে জিজ্ঞাসাবাদ করা হবে। সুতরাং জনগণের শাসকও এক জন দায়িত্বশীল। কিয়ামতের দিন তার দায়িত্ব সম্পর্কে জিজ্ঞাসাবাদ করা হবে। আর পুরুষ তার পরিবারের দায়িত্বশীল। তাকে এই পরিবারের দায়িত্ব সম্পর্কে করা হবে। স্ত্রী তার স্বামীর ঘর-সংসার এবং সন্তানের উপর দায়িত্বশীলা। কিয়ামতের দিন তাকে এ দায়িত্ব সম্পর্কে জিজ্ঞাসাবাদ করা হবে। এমনকি কোন ব্যক্তির দাস-দাসী বা চাকর-চাকরানীও তার মালিকের সম্পদের ব্যাপারে এক জন দায়িত্বশীল। সেদিন তাকেও (চাকর-চাকরানীকেও) তার দায়িত্ব সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করা হবে। অতএব মনে রেখো, তোমরা প্রত্যেকেই এক জন দায়িত্বশীল আর তোমাদের প্রত্যেককেই কিয়ামতের দিন এই দায়িত্ব সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করা হবে' (ছহীহ বুখারী, হা/৭১৩৮; ছহীহ মুসলিম, হা/৪৮২৮; মিশকাত, হা/৩৬৮৫)।

৭. সুন্নাত আঁকড়ে ধরার ব্যাপারে সর্বোচ্চ গুরুত্ব প্রদান করা

وَوَصَّى بِهَا إِبْرَاهِيمُ بَنِيهِ وَيَعْقُوبُ يَا بَنِيَّ إِنَّ اللَّهَ اصْطَفَى لَكُمُ الدِّينَ فَلَا تَمُوتُنَّ إِلَّا وَأَنْتُمْ مُسْلِمُونَ.

'ইবরাহীম ও ইয়াকুব তার পুত্রকে ওছিয়ত বা শেষ উপদেশ দিতে গিয়ে বলেছিলেন, হে পুত্র! নিশ্চয়ই আল্লাহ তাআলা তোমাদের জন্য এই দ্বীনকে মনোনীত করেছেন। সুতরাং তোমরা পরিপূর্ণ মুসলমান না হয়ে মৃত্যুবরণ করো না (আল-বাক্বারা, ১৩২)।

عَنْ جَابِرٍ أَنَّ عُمَرَ بْنَ الْخَطَابِ أَتَى رَسُولَ اللهِ  .... فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ : « وَالَّذِي نَفْسُ مُحَمَّدٍ بِيَدِهِ لَوْ بَدَا لَكُمْ مُوسَى فَاتَّبَعْتُمُوهُ وَتَرَكْتُمُونِي لَضَلَلْتُمْ عَنْ سَوَاءِ السَّبِيلِ ، وَلَوْ كَانَ حَيًّا وَأَدْرَكَ نُبُوَّتِي لَا تَّبَعَنِي ».

'আনহু ওয়াসাল্লাম 'আনহু জাবের থেকে বর্ণিত, একদা উমার রাসূলুল্লাহ-এর নিকট আসলেন... রাসূলুল্লাহ বললেন, 'যার হাতে আমার জীবন রয়েছে তার কসম! এ সময় যদি তোমাদের কাছে মূসা আলাইহি প্রকাশ হন আর সালাম তোমরা আমাকে ছেড়ে তাঁর অনুসরণ করো, তাহলে তোমরা নিশ্চয়ই সরল পথ ছেড়ে ভ্রান্ত পথে চলে যাবে। এমনকি তিনি যদি এখন জীবিত থাকতেন

<page_number>
২৫২ আদর্শ পরিবার
</page_number>

আর আমার নবুঅতের যামানা পেতেন, তাহলে তিনিও নিশ্চয়ই আমার অনুসরণ করতেন' (সুনানে দারেমী, হা/৪৩৫; মিশকাত, হা/১৯৪)।

অন্য বর্ণনায় আছে,

... لَوْ كَانَ مُوسَى حَيًّا مَا وَسِعَهُ إِلَّا اتَّبَاعِي ".

'মূসা আলাইহি ও যদি বেঁচে থাকতেন, তাহলে তাঁর পক্ষেও আমার অনুসরণ ছাড়া গত্যন্তর থাকত না' (মুসনাদে আহমাদ, হা/১৫১৯৫; মিশকাত, হা/১৭৭; 'হাদীছ ছহীহ')।

৮. বিনয়ী দৃঢ়চেতা হওয়া

وَلَا تُصَعِرُ خَدَّكَ لِلنَّاسِ وَلَا تَمْشِ فِي الْأَرْضِ مَرَحًا إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ كُلَّ مُخْتَالٍ فَخُورٍ.

'লুক্কমান হাকীম তার পুত্রকে উপদেশ দিতে গিয়ে বললেন, হে পুত্র! তুমি কখনও অহংকারী হয়ে মানুষকে অবজ্ঞা বা অবহেলা করো না। আর পৃথিবীতে অহংকার করে চলাফিরা করো না। কারণ; আল্লাহ তাআলা কোন দাম্ভিক অহংকারীকে পছন্দ করেন না (লুক্বমান, ১৮)।

<heading>
সন্তানের প্রতি পিতা-মাতার দায়িত্ব ও কর্তব্য
</heading>

আদর্শ সন্তান গড়ে তুলতে আদর্শ পিতা-মাতার জন্য কিছু দায়িত্ব ও কর্তব্য রয়েছে, যা প্রত্যেক আদর্শ পিতা-মাতার জন্য অবশ্য পালনীয়। কিছু কর্তব্য সংক্ষিপ্তাকারে ধারাবাহিক ভাবে উল্লেখ করা হলো。

সালাম ১. সন্তান জন্মের পূর্বেই আল্লাহ তাআলার নিকট নেক সন্তান কামনা করতে হবে। যেমন ইবরাহীম আপাইরিস ও যাকারিয়া আলাইহিস করেছিলেন। সালাম তারা যে ভাষায় আল্লাহ তাআলার নিকট নেক সন্তান চেয়েছিলেন, ঠিক সেই ভাষাতে আমাদেরকেও চাইতে হবে। আর সন্তান গর্ভে থাকাকালীন অধিকহারে দু'আ করতে হবে。

رَبِّ هَبْ لِي مِنَ الصَّالِحِينَ فَبَشَّرْنَاهُ بِغُلَامٍ حَلِيمٍ.

<page_number>
আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ২৫৩
</page_number>

'সে (ইবরাহীম) বললেন, 'হে আমার প্রতিপালক! আপনি আমাকে একটি সৎকর্মশীল পুত্র সন্তান দান করুন। অতঃপর আমরা তাকে একটি অতি ধৈর্যশীল পুত্র সন্তানের সুসংবাদ দিলাম (আছ-ছফফাত, ১০০, ১০১)।

هُنَالِكَ دَعَا زَكَرِيَّا رَبَّهُ قَالَ رَبِّ هَبْ لِي مِنْ لَدُنْكَ ذُرِّيَّةً طَيِّبَةً إِنَّكَ سَمِيعُ الدُّعَاءِ.

'ওখানেই যাকারিয়া নিজ প্রতিপালকের নিকটে দু'আ করে বলল, 'হে আমার প্রতিপালক! আপনার পক্ষ থেকে আমাকে একটি সুসন্তান দান করুন। নিশ্চয়ই আপনি সর্বাধিক দু'আ শ্রবণকারী (আল-ইমরান, ৩৮)।

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ الله أَنَّ النَّبِيَّ  قَالَ : ( مَا مِنْ مَوْلُودٍ يُولَدُ إِلَّا وَالشَّيْطَانُ يَمَسُّهُ حِينَ يُولَدُ ، فَيَسْتَهِلُ صَارِفًا مِنْ مَسَّ الشَّيْطَانِ إِيَّاهُ ، إِلَّا مَرْيَمَ وَابْنَهَا » . ثُمَّ يَقُولُ : أَبُو هُرَيْرَةَ وَاقْرَءُوا إِنْ شِئْتُمْ ( وَإِنِّي أُعِيدُهَا بِكَ وَذُرِّيَّتَهَا مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّحِيمِ ) .

সালাম আবূ হুরায়রা কহিতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ বলেছেন,' প্রত্যেক ওয়াসাল্লাম আদম সন্তান যখন জন্ম গ্রহণ করে, তখন শয়তান ঐ শিশুকে স্পর্শ করে। শয়তানের স্পর্শের কারণে ঐ শিশু চিৎকার করে কেঁদে ওঠে। কিন্তু মারইয়াম ও তার ছেলে ঈসা আলাইহিমাস-কে শয়তান স্পর্শ করতে পারেনি। অতঃপর আবূ হুরায়রা বলেন, 'যদি তোমরা চাও, তাহলে পড়তে পার 'আনহু وَإِنِّى أَعِيدُهَا بِكَ وَذُرِّيَّتَهَا مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّحِيمِ অর্থাৎ, (হে আমার প্রতিপালক!( নিশ্চয়ই আমি আপনার নিকটে বিতাড়িত শয়তান থেকে তার এবং তার বংশধরদের (মুক্তির জন্য) আশ্রয় চাচ্ছি (ছহীহ বুখারী, হা/৪৫৪৮; ছহীহ মুসলিম, হা/৬২৮২; মুসনাদে আহমাদ, হা/৭৬৯৪; আল-ইমরান, ৩৬)।

২. সন্তান ভূমিষ্ট হওয়ার পর পরই তার কানে আযান দেওয়া।

৩. নবজাতক শিশু জন্মের পরপরই তাহনীক করা।

৪. আদর্শ মা-এর দায়িত্ব, যখনই শিশুকে দুধ পান করাবে তখনই 'বিসমিল্লাহ' বলে পান করাতে হবে।

৫. শিশুর ঘুম পাড়ানো, হাই তোলা, হাঁচি দেওয়া এসব কাজে মা-এর সুন্নাতী তরীকা পালন করা ভাল。

৬. সন্তান জন্মের পর পরই একটা উত্তম নাম রাখা যায়। তবে আক্বীকার দিনেও নাম রাখা যায়।

৭. সন্তান জন্মের সপ্তম দিনে আক্বীকা দেওয়া সুন্নাত।

<page_number>
পৃষ্ঠা ২৫৪ আদর্শ পরিবার
</page_number>

৮. সপ্তম দিনে মাথার চুল কাটা।

৯. চুলের ওজন পরিমাণ রুপা ছাদাক্বা বা দান করা।

১০. সুযোগ সুবিধামতো খাৎনা দেওয়া।

১১. সন্তানের প্রতি পিতা-মাতার সবচেয়ে বড় গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্ব হচ্ছে। তাকে সুন্দর ও উত্তম শিক্ষা দেওয়া। কারণ; এ ব্যাপারে পিতা-মাতা কিয়ামতের দিন জিজ্ঞাসিত হবেন।

১২. নবী-রাসূল ও জ্ঞাণী ব্যক্তিদের উপদেশ হতে ছেলে-মেয়েকে উপদেশ দেওয়া। যেমন: আল্লাহ তাআলার সাথে কাউকে শরীক করবে না বা সমকক্ষ মনে করবে না, সকল কাজে আল্লাহ তাআলাকে ভয় করো, কারণ গোপন হতে গোপন বিষয়ে আল্লাহ তাআলা জানেন। অহংকার করবে না, কারণ; নিমিষেই মাটিতে মিশে যাবে। ছালাত আদায় করো, যে অবস্থাতেই থাকনা কেন। আর যাই করনা কেন সর্বদা ছালাত আদায় করবে। সবসময় ভাল কাজ করবে, আর মন্দ হতে দূরে থাকবে। সুখে-দুঃখে সুস্থতা অসুস্থতায় সর্ব অবস্থায় ধৈর্য ধারণ করবে। মানুষের সাথে চলাফেরার সময় আত্মঅহংকার নিয়ে চলাফেরা করো না। কারণ; আল্লাহ তাআলা অহংকারীকে পছন্দ করেন না। চলাফেরা ও জীবন যাত্রায় সর্বদা মধ্যপন্থা অবলম্বন করবে। সামাজিক আচার-ব্যবহার, কথা বার্তা ও আলাপচারিতায় সর্বদা ভদ্রতা বজায় রাখবে। যখন কোন কাজ করবে, তখন আল্লাহ তাআলার উপর পূর্ণ ভরসা রেখে কাজ করবে। ভাগ্যের পরিহাস ভাল মন্দ সব কিছুতে তাক্বদীরকে বিশ্বাস করে ধৈর্য ধারণ করবে। নিজের গোপনীয়তা নিজেই রক্ষা করার চেষ্টা করবে। নির্লজ্জতা পরিহার করে লজ্জাশীলতা অবলম্বন করবে। সুখে-দুঃখে আল্লাহ তাআলার শুকরিয়া আদায় করবে।

১৩. সন্তানকে শয়তানের ক্ষতি হতে রক্ষা করতে শিশুদেরকে সন্ধ্যার সময় বাড়ির বাহিরে না নিয়ে যাওয়া এক জন আদর্শ পিতা-মাতার কাজ।

<page_number>
আদর্শ পরিবার পৃষ্ঠা ২৫৫
</page_number>

<heading>
এক নজরে আদর্শ পরিবারের বৈশিষ্ট্যসমূহ
</heading>

আদর্শ পরিবারের বৈশিষ্ট্যের কিছু নমুনা সংক্ষিপ্তাকারে তুলে ধরা হলো : ১. সূরাহ মু'মিনূন, আছর ও মাউন এর শিক্ষাসমূহ যথাযথভাবে মেনে চলা। ২. দানশীল হওয়া। ৩. হারাম থেকে বেঁচে থাকা। ৪. অল্পে তুষ্ট থাকা। ৫. পারস্পরিক সালাম বিনিময়। ৬. এক মুসলিমের প্রতি অপর মুসলিমের ৬টি হক্ক (আদর্শ প্রতিবেশী)। ৭. গীবাত পরিত্যাগ করা। ৮. অন্যের দোষ-ত্রুটি অন্নেষণ করা থেকে বিরত থাকা। ৯. ঝগড়া ও প্রত্যুত্তর থেকে বিরত থাকা। ১০. খোঁটা দেওয়া থেকে বিরত থাকা। ১১. পরিবারের সকল সদস্যকে দাঈ হওয়া। ১২. উত্তম দ্বারা খারাপকে প্রতিহত করা। ১৩. নফল ইবাদতে অভ্যস্থ হওয়া। (১৪) সর্বাবস্থায় দু'আর অভ্যাস গড়ে তোলা। (১৫) সর্বাবস্থায় শুকরিয়া আদায় করা। (১৬) আল্লাহ তাআলার প্রতি সর্বদা তাওয়াক্কুল বা ভরসা রাখা এবং পূর্ণ তাকওয়াশীল হওয়ার জন্য যথাযথ প্রচেষ্টা অব্যাহত রাখা। (১৭) যে কোনো বিতর্কিত বিষয়ে পবিত্র কুরআন ও ছহীহ হাদীছের দিকে ফিরে যাওয়া। (১৮) সর্বদা অধিক মাত্রায় মৃত্যুকে স্মরণ করা। (১৯) পরস্পরে ছওয়াবের প্রতিযোগিতা করা ও সকল প্রকার পাপ থেকে বেঁচে থাকার জন্য প্রাণপণ প্রচেষ্টা চালান।