<page_number>৬৭</page_number>

<heading>অযুর পূর্বে দু'আ</heading>

“প্রথম অধ্যায়: পবিত্রতা ও স্বলাত”

উচ্চারণ: 'বিস্মিল্লা-হ'।

অর্থ: 'আল্লাহর নামে শুরু করছি'।

بِسْمِ الله

আবু হুরাইরাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, ঐ ব্যক্তির স্বলাত হয় না যে (সঠিকভাবে) অযু করে না এবং ঐ ব্যক্তির অযু হয় না যে তাতে আল্লাহর নাম নেয় না।[৮০]

ব্যাখ্যা: যে ব্যক্তি অযু করার শুরুতে আল্লাহর নাম উল্লেখ করলো না অর্থাৎ 'বিস্মিল্লাহ' বললো না, তার অযু হবে না। 'যে ব্যক্তি অযু করার সময় বিস্মিল্লাহ বলেনি তার অযু বিশুদ্ধ হয়নি'। বিস্মিল্লাহ বলা সুন্নাত। শাহ ওয়ালীউল্লাহ দেহলভী (রাহিমাহুল্লাহ) 'হুজ্জাতুল্লা-হিল বা-লিগাহ'-তে বলেন, বিস্মিল্লাহ বলাটা رکن অথবা شرط অর্থাৎ এর অর্থ দাঁড়ায় অযু পরিপূর্ণ হবে না। অন্য হাদীসে রয়েছে لَا صَلَوةَ لِمَنْ لَا وَضُوْءَ لَهُ অর্থাৎ 'যার অযু বিশুদ্ধ হবে না তার স্বলাতও হবে না'। অতএব অযু শুরু করার পূর্বে 'বিসমিল্লাহ' বলার গুরুত্ব অপরিসীম। 'বিসমিল্লাহ' বলার হাদীস অধিক বিশুদ্ধ ও অধিক শক্তিশালী এবং الوضوء بالنبيذ হাদীস থেকে অধিক প্রসিদ্ধ।[৮১]

<note>
[৮০] আবূ দাউদ (তাহক্বীক), হাদীস নং- ১০১, অধ্যায়: পবিত্রতা অর্জন।
[৮১] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ৪০২নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>৬৮</page_number>

<heading>অযুর শেষে পাঠ করার দু'আ</heading>

أَشْهَدُ أَنْ لَّا إِلَهَ إِلَّا اللهُ، وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ، وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُوْلُهُ، اللَّهُمَّ اجْعَلْنِي مِنَ التَّوَّابِينَ وَاجْعَلْنِي مِنَ الْمُتَطَهِّرِينَ.

উচ্চারণ: 'আশহাদু আল্ লা- ইলা-হা ইল্লাল্লা-হু, ওয়াহ্দাহু লা- শারীকা লাহু, ওয়া আশহাদু আন্না মুহাম্মাদান 'আব্দুহু ওয়া রাসূলুহু, আল্লা-হুম্মাজ্ 'আল্লী মিনাৎ তাওয়া-বীনা ওয়াজ 'আল্লী মিনাল্ মুতাত্বাহিরীন'।

অর্থ: 'আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি আল্লাহ তা'আলা ব্যতীত আর কোন সত্য ইলাহ নেই, তিনি একক, তাঁর কোন শরীক নেই; আমি আরো সাক্ষ্য দিচ্ছি মুহাম্মাদ () তাঁর বান্দা ও রাসূল। হে আল্লাহ! আমাকে তাওবাকারীদের অন্তর্ভুক্ত করুন এবং আমাকে পবিত্রতা অর্জনকারীদের অন্তর্ভুক্ত করুন'।

• উমার ইবনুল খাত্তাব (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, যে ব্যক্তি সুন্দরভাবে অযু করার পর এই দু'আ পাঠ করবে, তার জন্য জান্নাতের আটটি দরজাই খুলে দেয়া হবে। সে নিজ ইচ্ছায় যে কোন দরজা দিয়েই তাতে প্রবেশ করতে পারবে।[৮২]

ব্যাখ্যা: হাদীসে অযুর পর পঠিতব্য যে দু'আটি উল্লেখ করা হয়েছে তার দ্বারা মূলত আল্লাহর সন্তুষ্টির লক্ষ্যে করা আমলের স্বচ্ছতা ও হাদীসে আব্বার ও আসগার থেকে অঙ্গ-প্রত্যঙ্গের পবিত্রতা লাভের পর অন্তরকে শিরক ও রিয়া থেকে পবিত্র রাখার দিকে ইশারা করা হয়েছে। তাওবাহ গোপন গুনাহ হতে পবিত্রকারী এবং অযু আল্লাহর নৈকট্য অর্জনে বাধাদানকারী বাহ্যিক গুনাহের পবিত্রকারী। হাদীসে বলা হয়েছে, 'যে ব্যক্তি পূর্ণাঙ্গভাবে অযু করার পর শাহাদাতায়ন পাঠ করে, তার জন্য জান্নাতের আটটি দরজা খুলে দেয়া হয়'। এ বক্তব্যের মর্মার্থ হচ্ছে, ব্যক্তি জান্নাতে প্রবেশ করতে চাইলে একটি দরজাই তার জন্য যথেষ্ট, তথাপিও হাদীসে জান্নাতের আটটি দরজা খুলে দেয়ার কথা বলা হয়েছে। এটি মূলত ব্যক্তির কর্মের সম্মানার্থে।

<note>
[৮২] তিরমিযী (তাহক্বীক্ব), হাদীস নং- ৫৫, অধ্যায়: পবিত্রতা।
</note>

<page_number>৬৯ • অযুর শেষে পাঠ করার দু'আ</page_number>

অথবা বাহ্যিক দৃষ্টিভঙ্গির দিকে দৃষ্টি দিলে বলা যায়, ব্যক্তি যে ধরনের আমল বেশি করবে তার জন্য ঐ আমলের প্রস্তুত করা বিশেষ দরজা খুলে দেয়া হবে। কারণ জান্নাতের দরজাসমূহ প্রস্তুত করা হয়েছে বিশেষ বিশেষ আমলের জন্য। যেমন- যে ব্যক্তি বেশি বেশি সিয়াম (রোযা) পালন করবে তার জন্য জান্নাতের 'রাইয়্যান'[৮৩] নামক দরজা খুলে দেয়া হবে। অনুরূপ যে ব্যক্তি যেমন আমল করবে তাঁর জন্য তেমন দরজা খুলে দেয়া হবে। ইবনু সাইয়্যিদিন নাস বলেন, দরজার সংখ্যাধিক্যতা খুলে দেয়া ও এসব হতে ডাকা ইত্যাদি ক্বিয়ামতের দিন ব্যক্তির সম্মান এবং মর্যাদার দিকেই ইশারা। অতএব বিষয়টি এমন নয় যে, কোন এক দরজা দিয়ে ডাকা হলে সে দরজার সীমা সে অতিক্রম করবে না। বরং প্রত্যেক দরজা দিয়ে ডাক পাওয়ার পর যে দরজা দিয়ে ইচ্ছা সে দরজা দিয়েই সে প্রবেশ করবে।[৮৪]

আরেকটি দু'আ:

سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَبِحَمْدِكَ، أَشْهَدُ أَنْ لَّا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ، أَسْتَغْفِرُكَ وَأَتُوبُ إِلَيْكَ.

উচ্চারণ: 'সুব্‌হাঁ-নাকা আল্লা-হুম্মা ওয়া বিহাঁদিকা, আশহাদু আল্লা- ইলা- হা ইল্লা- আংতা, আস্তাগফিরুকা ওয়া আতুবু ইলাইকা'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমি প্রশংসা সহকারে আপনার পবিত্রতা বর্ণনা করছি। আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, আপনি ছাড়া কোন সত্য মা'বুদ নেই। আপনার নিকটেই ক্ষমা চাচ্ছি এবং আপনার নিকটেই প্রত্যাবর্তন'।

রাসূল অযুর পর এই দু'আ পাঠ করতেন।[৮৫]

<note>
[৮৩] রাসূল বলেছেন, সাওম (সিয়াম) পালনকারীদের জন্য জান্নাতে একটি দরজা রয়েছে যাকে রাইয়্যান বলা হয়। সে দরজা দিয়ে সাওম (সিয়াম) পালনকারীগণ ব্যতীত অন্য কেউ প্রবেশ করতে পারবে না। যখন তাদের শেষ ব্যক্তি প্রবেশ করে ফেলবে, সে দরজা বন্ধ করে দেয়া হবে। যে ব্যক্তি সে দরজা দিয়ে প্রবেশ করবে সে পানি পান করবে; আর যে পানি পান করবে সে কখনো ক্ষুধার্ত হবে না'- নাসাঈ, হাদীস- ২২৪০, অধ্যায়: সাওম।
[৮৪] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৮৯ নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
[৮৫] শাওকানী, তুহফাতুয যাকিরীন, হাদীস নং- ৯৩; ইরওয়াউল গালীল, পৃষ্ঠা ৯৪।
</note>

<page_number>৭০</page_number>

<heading>আযানের যিক্রসমূহ</heading>

আবু সাঈদ আল খুদরী (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ বলেন, যখন তোমরা আযান শুনতে পাও তখন মুয়াযযিন যা বলে তোমরাও তা-ই বলো।[৮৬] শুধু

حَيَّ عَلَى الصَّلَاةِ، حَيَّ عَلَى الْفَلَاحِ.

উচ্চারণ: 'হাঁইয়া 'আলাস্থ স্বলা-হ, হাঁইয়া 'আলাল্ ফালা-হ'।

অর্থ: 'এসো স্বলাতের দিকে, এসো কল্যাণের দিকে'।

এর সময়ে বলবে,

لَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ إِلَّا بِاللَّهِ.

উচ্চারণ: লা- হাঁওলা ওয়ালা- কুওয়াতা ইল্লা বিল্লা-হ'।

অর্থ: 'আল্লাহর সাহায্য ছাড়া (পাপ কাজ থেকে দূরে থাকার) কোন উপায় এবং (সৎকাজ করার) কোন শক্তি কারো নেই'।[৮৭]

ব্যাখ্যা: কেউ যদি দূরত্ব অথবা অন্ধত্বের কারণে মুয়াযয্যিনের শব্দ শুনতে না পায়, তাহলে তার জন্য আযানের উত্তর দেয়ার বিধান প্রযোজ্য নয়। মুয়াযয্যিনের আযানের জবাবে শ্রোতারা তাই বলবে যা মুয়াযযিন বলে। তবে দুই 'হাইয়্যা 'আলা স্বলাহ'-এর لَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ إِلَّا بِاللَّهِ ( 'লা হাওলা ওয়ালা- কুউওয়াতা ইল্লা- বিল্লা-হ' বলবে। আর এটা উমার (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু)-এর বর্ণিত হাদীসে রয়েছে। আর ফজরের আযানের সময় মুয়াযযিন যখন الصَّلَاةُ خَيْرُ مِّنَ النَّوْمِ বলেন, তখন এর উত্তরে صَدَّقْتَ وَبَرَرْتَ বলার কোন দলীল পাওয়া যায় না।[৮৮]

<note>
[৮৬] মুসলিম (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ৭৩৪-(১০/৩৮৩), অধ্যায়: স্বলাত।
[৮৭] মুসলিম (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ৭৩৬-(১২/৩৮৫), অধ্যায়: স্বলাত।
[৮৮] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ৬৫৭নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>৭১</page_number>

<heading>আযানের শেষে পাঠ করার দু'আ</heading>

اللَّهُمَّ رَبَّ هَذِهِ الدَّعْوَةِ التَّامَّةِ، وَالصَّلَاةِ الْقَائِمَةِ ، أتِ مُحَمَّدًا الْوَسِيْلَةَ وَالْفَضِيلَةَ، وَابْعَثْهُ مَقَامًا مَّحْمُوْدًا الَّذِي وَعَدْتَهُ.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা রব্বা হা-যিহিদ্ দা'ওয়াতিৎ তা-ম্মাতি, ওয়াস্ স্বলা- তিল্ ক্ব-য়িমাহ, আ-তি মুহাম্মাদাল্ ওয়াসীলাতা ওয়াল্ ফাদ্বীলাতা, ওয়ার্ 'আহ্হু مাক্বা-মাম্ মাহমূদাল্ লাযী ওয়া 'আদ্রাহ'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! এ পরিপূর্ণ আহ্বান ও প্রতিষ্ঠিত স্বালাতের মালিক, মুহাম্মাদ-কে ওয়াসীলা ও সর্বোচ্চ মর্যাদার অধিকারী করুন এবং তাঁকে সে মাকামে মাহমুদে পৌঁছে দিন যার অঙ্গীকার আপনি করেছেন'।

• জাবির ইবনু আব্দুল্লাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, যে ব্যক্তি আযান শুনে এই দু'আ পাঠ করবে, ক্বিয়ামতের দিন সে আমার শাফা'আত লাভের অধিকারী হবে।[৮৯]

ব্যাখ্যা: আযানের জবাব দেয়ার পর দু'আ পড়ার পূর্বে দুরূদ পাঠ করা মুস্তাহাব। ওয়াসীলা হলো জান্নাতের একটি বিশেষ স্থান, যা রাসূল-এর জন্য নির্ধারিত। আযানের শেষে এই ওয়াসীলা যোগ করে দু'আ করলে নবীর শাফা'আত পাবার আশা করা যায়। 'যখন আযান শেষ হবে'- এখানে শেষ হওয়ার সাধারণ অর্থ হলো, আযান যখন পূর্ণ হয়। আর এর প্রমাণ আবদুল্লাহ ইবনু আমর ইবনুল আস (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু)-এর বর্ণিত হাদীস। আযান শেষ হলে আযানের দু'আ পড়বে। ইমাম হাফিয (রাহিমাহুল্লাহ)-এর মতে উক্ত দু'আর মধ্যকার দা'ওয়াত দ্বারা উদ্দেশ্য হলো- একত্ববাদের দিকে ডাকা। যে আহ্বানের মধ্যে কোন শিরক নেই। এ প্রসঙ্গে সূরা রা'দ-এর ১৪নং আয়াতে বলা হয়েছে, لَهُ دَعْوَةُ الْحَقِّ অর্থাৎ- 'আল্লাহর জন্যই সত্যের দিকে আহ্বান'। উক্ত দু'আর একটি অংশ وَالصَّلَاةِ الْقَائِمَةِ )ওয়াস্ব স্বলা- তিল্ ক্ব-য়িমাহ) এর উদ্দেশ্য হল- ক্বিয়ামত পর্যন্ত এ স্বলাত (নামায) ক্বায়িম থাকবে।

<note>
[৮৯] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৬১৪, অধ্যায়: আযান।
</note>

<page_number>৭২ • আযানের শেষে পাঠ করার দু'আ</page_number>

কোন দল বা কোন শারী'আত একে রহিত করতে পারবে না। অর্থাৎ, আল্লাহ ও তাঁর রাসূল কর্তৃক যে সকল স্বলাত প্রতিষ্ঠিত তা ক্বিয়ামত দিবস পর্যন্ত স্থির থাকবে। আর 'ওয়াসীলা' হলো- জান্নাতের একটি নির্দিষ্ট স্থানের নাম। যা একমাত্র রাসূল-এর জন্য নির্দিষ্ট। আলোচ্য হাদীসে فَضِیْلَةَ )ফাদ্বীলাহ) দ্বারা উদ্দেশ্য হলো- সম্মানের অতিরিক্ত পর্যায় যা সমগ্র সৃষ্টিকূলের মধ্যে রাসূল-কেই প্রদান করা হয়েছে। আল্লাহ তা'আলা তাঁর রাসূল-এর জন্য প্রশংসিত উঁচু স্থান নির্ধারণ করেছেন। এ মর্মে সূরা বানী ইসরাঈল-এর ৭৯নং আয়াতে বলা হয়েছে, عَسَى أَنْ يَبْعَثَكَ رَبُّكَ مَقَامًا مَّحْمُوْدًا অর্থাৎ, 'আশা করা যায় আপনার রব আপনাকে প্রশংসিত অবস্থানে প্রতিষ্ঠিত করবেন'। উপরে বর্ণিত দু'আ পড়লে রাসূল-এর সুপারিশ ক্বিয়ামত দিবসে পাওয়া যাবে। এ মর্মে তিরমিযী, আবু দাউদ ও ইবনু মাজাহ-তে হাদীস বর্ণিত হয়েছে।[৯০]

বি:দ্র: আযানের জাওয়াবে কয়েকটি বিষয় বাড়তিভাবে চালু হয়েছে, যা থেকে বিরত থাকা উচিৎ। কারণ রাসূলুল্লাহ কঠোরভাবে হুঁশিয়ার করে দিয়েছেন, مَنْ تَعَمَّدَ عَلَى كَذِبًا فَلْيَتَبَوَّأْ مَقْعَدَهُ مِنَ النَّارِ আমার নামে মিথ্যারোপ করলো, সে জাহান্নামে তার ঠিকানা বানিয়ে নিলো'।[৯১] অত্র হাদীসের শেষাংশে (১) 'ইন্নাকা লা তুখলিফুল মী'আদ। (২) বায়হাক্বীতে (১ম খণ্ডের ৪১০ পৃষ্ঠা) বর্ণিত আযানের দু'আর শুরুতে 'আল্লাহুম্মা ইন্নী আস-আলুকা বি হাক্কি হা-যিহিদ দা'ওয়াতি। (৩) ইমাম তাহাভীর শারহু মা'আনিল আসার-এ বর্ণিত 'আ-তি সাইয়্যিদিনা মুহাম্মাদান। (৪) ইবনুস সুন্নীর 'ফী 'আমালিল ইয়াওমি ওয়াল লায়লাহ' গ্রন্থে ওয়াদ দারাজাতার রাফী'আহ। (৫) রাফী'ঈ প্রণীত 'আল মুহাররির গ্রন্থে আযানের দু'আর শেষে বর্ণিত 'ইয়া আরহামার রা-হিমীন। আযানের জওয়াবে প্রচলিত বাড়তি বিষয়গুলো অবশ্যই পরিত্যাজ্য। অতিরিক্ত শব্দগুলো সহীহ সূত্রে প্রমাণিত নয়। রেডিও এবং বাংলাদেশ টেলিভিশন থেকে প্রচারিত দু'আয় 'ওয়ারযুকনা শা'আতাহু ইয়াওমাল ক্বিয়ামাহ' বাক্যটি যা যোগ করা হয়েছে[৯২]

<note>
[৯০] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ৬৫৯ নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
[৯১] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ১০৮, অধ্যায়: ইল্ম (ধর্মীয় জ্ঞান)।
[৯২] ইরওয়াইল গালীল (নাসিরুদ্দীন আলবানী), ১ম খণ্ড, পৃষ্ঠা ২৬০-২৬১, হাদীস নং- ২৪৩।
</note>

<page_number>৭৩ • আযানের শেষে পাঠ করার দু'আ</page_number>

তার কোন ভিত্তি নেই।

আরেকটি দু'আ:

لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ وَأَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُوْلُهُ، رَضِيتُ بِاللَّهِ رَبًّا وَبِمُحَمَّدٍ رَسُوْلًا وَبِالْإِسْلَامِ دِينًا.

উচ্চারণ: 'লা- ইলা-হা ইল্লাল্লা-হু, ওয়াহ্দাহু লা- শারীকা লাহু, ওয়া আন্না মুহাম্মাদান 'আব্দুহু ওয়া রাসূলুহু, রাদ্বীতু বিল্লা-হি রব্বান, ওয়া বিমুহাম্মাদিন রাসূলান, ওয়া বিল্টুস্লা-মি দীনান'।

অর্থ: 'আল্লাহ ছাড়া প্রকৃত কোন ইলাহ নেই। তিনি একক, তাঁর কোন শরীক নেই। আমি আরো সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, মুহাম্মাদ আল্লাহর বান্দা ও রাসূল। আমি আল্লাহকে রব, ইসলামকে দ্বীন এবং মুহাম্মাদ-কে রাসূল হিসেবে পেয়ে সন্তুষ্ট'।

সা'দ ইবনু আবী ওয়াক্কাস (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, যে ব্যক্তি মুয়াযয্যিনের আযান শুনে এই দু'আ পড়বে, তার সমস্ত গুনাহ ক্ষমা করে দেয়া হবে।[৯৩]

ব্যাখ্যা: এ হাদীসে আযানের পর আল্লাহর একত্ববাদ ও নবী-এর রিসালাতের সাক্ষ্য দান এবং একটি বিশেষ দু'আর মাহাত্ম্য ও ফযীলত বর্ণনা করা হয়েছে। আযানের জবাব দিলে শাহাদাতায়ন এর বাক্য উচ্চারণ করতে হয়। এ বিষয়টি বিশেষ গুরুত্বপূর্ণ বিধায় আযানের জবাবের পর পৃথকভাবে তাওহীদ ও রিসালাতের সাক্ষ্যের বিষয় উল্লেখ করা হয়েছে। শাহাদাতের বাক্যের পর যে দু'আটি উল্লেখ করা হয়েছে তাতে বলা হয়েছে যে, আল্লাহকে রব হিসেবে পেয়ে সন্তুষ্ট থাকা, অর্থাৎ তাঁর রবুবিয়্যাতের সকল বিষয়ের উপর সন্তুষ্ট থাকা। আল্লাহ কর্তৃক নির্ধারিত বিষয়কে নিজের জন্য কল্যাণকর হিসেবে মেনে নেয়া। মুহাম্মাদ-কে রাসূল হিসেবে মেনে নেয়ার অর্থ তিনি বিশ্বাসগত এবং 'আমালগত যেসব বিষয় নিয়ে আগমন করেছেন, তার সব কিছুকেই মেনে নেয়া। ইসলামকে পেয়ে সন্তুষ্ট হওয়ার অর্থ হলো-

<note>
[৯৩] মুসলিম (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ৭৩৭-(১৩/৩৮৬), অধ্যায়: স্বলাত।
</note>

<page_number>৭৪</page_number>

<heading>মসজিদে প্রবেশের দু'আ</heading>

ইসলামের সকল আদেশ-নিষেধ ও বিধি-বিধানকে সন্তুষ্টচিত্তে মেনে নেয়া ও এসবের বিরুদ্ধাচরণ না করা।[৯৪]

সর্বপ্রথম রাসূল-এর উপর দুরূদ পাঠ করবে। অতঃপর বলবে,

اللَّهُمَّ افْتَحْ لِي أَبْوَابَ رَحْمَتِكَ.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মাফ্ তালী আওয়া-বা রহমাতিকা'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আপনার রহমতের দরজা আমার জন্য খুলে দিন'।

আব্দুল মালিক ইবনু সাঈদ ইবনু সুওয়াইদ বলেন, আমি আবূ উসাইদ আনসারী (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু)-কে বলতে শুনেছি, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, তোমাদের কেউ মসজিদে প্রবেশের সময় যেন সর্বপ্রথম আমার উপর দুরূদ পাঠ করে, অতঃপর এই দু'আ বলে।[৯৫]

ব্যাখ্যা: যখন মাসজিদে প্রবেশ করবে তখন اللَّهُمَّ افْتَحْ لِي أَبْوَابَ رَحْمَتِكَ পাঠ করবে। আবূ দাউদ-এর বর্ণনায় এসেছে, প্রথমে রাসূল-এর প্রতি সালাম ও দুরূদ পাঠ করবে, পরে এ দু'আটি পাঠ করবে। ইমাম নাবাবী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, এই দু'আ পাঠ করা মুস্তাহাব। ইবনু মাজাহ-এর বর্ণনায় এসেছে,[৯৬]

بِسْمِ اللَّهِ ، وَالسَّلَامُ عَلَى رَسُولِ اللهِ ، اَللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي ذُنُوبِي وَافْتَحْ لِي أَبْوَابَ رَحْمَتِكَ.

উচ্চারণ: 'বিস্মিল্লা-হি, ওয়াস্সালা-মু 'আলা- রাসূলিল্লা-হ, আল্লা-হুম্মাগ্ ফির লী যুনূবী ওয়াস্তাহ্ লী আওয়া-বা রাহুঁমাতিক'।

অর্থ: 'আল্লাহর নামে (প্রবেশ) এবং আল্লাহর রাসূলকে সালাম। হে আল্লাহ!

<note>
[৯৪] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ৬৬১নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
[৯৫] আবূ দাঊদ (তাহক্বীক), হাদীস নং- ৪৬৫, অধ্যায়: স্বলাত।
[৯৬] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ৭০৩নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>৭৫ • মসজিদে প্রবেশের দু'আ</page_number>

আমার গুনাহসমূহ ক্ষমা করুন এবং আমার জন্য আপনার রহমতের (দয়ার) দরজাসমূহ উন্মুক্ত করে দিন'।

ফাতিমাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ মসজিদে প্রবেশকালে এই দু'আ বলতেন।[৯৭]

আরেকটি দু'আ:

أَعُوْذُ بِاللَّهِ الْعَظِيمِ وَبِوَجْهِهِ الْكَرِيمِ وَسُلْطَانِهِ الْقَدِيمِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ.

উচ্চারণ: 'আয়ূযু বিল্লা-হিল্ 'আযীমি ওয়া বিওয়াহহিল্ কারীমি ওয়া সুত্ত্বা-নিহিল্ ক্বদীমি মিনাশ শাইত্বা-নির্ রাজীম'।

অর্থ: 'আমি মহান আল্লাহর মর্যাদাপূর্ণ চেহারা ও তাঁর অফুরন্ত ক্ষমতায় বিতাড়িত শয়তান থেকে আশ্রয় প্রার্থনা করছি'।

• হাইওয়াহ ইবনু শুরায়িহ (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, আমি উক্ববাহ ইবনু মুসলিমের সাথে সাক্ষাৎ করে বলি, আমি জানতে পারলাম যে, আপনার নিকট আব্দুল্লাহ ইবনু আমর ইবনুল আস (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু)-এর মাধ্যমে নবী হতে বর্ণিত হয়েছে, নবী মসজিদে প্রবেশের সময় উপরোক্ত দু'আ বলতেন। উক্ববাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) বললেন, 'এতটুকুই?' আমি বললাম, 'হ্যাঁ'। উক্ববাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) বললেন, 'কেউ এ দু'আ পাঠ করলে শয়তান বলে, এ লোকটি আমার (অনিষ্ট ও কুমন্ত্রণা) থেকে সারা দিনের জন্য বেঁচে গেল'।[৯৮]

ব্যাখ্যা: রাসূলুল্লাহ মসজিদে প্রবেশের জন্য এর দরজায় পৌঁছলে এ দু'আ পড়তেন। তিনি আরো বলেন, যখন কোন মু'মিন এই দু'আ পড়ে তখন শয়তান বলে- 'এই দু'আকারী আমার পথভ্রষ্টতা থেকে দিনের বাকী সময় বা সারা দিন-রাত রক্ষা পেল'।[৯৯]

<note>
[৯৭] ইবনু মাজাহ (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৭৭১, অধ্যায়: মসজিদ ও জামা'আত।
[৯৮] আবূ দাউদ (তাহক্বীক), হাদীস নং- ৪৬৬, অধ্যায়: স্বলাত।
[৯৯] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ৭৪৯নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>৭৬</page_number>

<heading>মসজিদ থেকে বের হওয়ার দু'আ</heading>

اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ مِنْ فَضْلِكَ

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ইন্নী আলুকা মিং ফালিকা'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আপনার কাছে আপনার অনুগ্রহ প্রার্থনা করছি'।

আবূ উসাঈদ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, তোমাদের কেউ যখন মসজিদ থেকে বের হবে তখন এই দু'আ পড়বে।[১০০]

ব্যাখ্যা: প্রবেশের সময় রহমতকে এবং বের হওয়ার সময় অনুগ্রহকে নির্ধারণ করার কারণ হলো- রহমত আল্লাহর কিতাবে আত্মিক ও মানসিক প্রশান্তির নি'আমত এবং পরকালের নি'আমত। যেমন- আল্লাহ তা'আলা বলেন, رَحْمَتُ رَبِّكَ خَيْرٌ مِّمَّا يَجْمَعُونَ অর্থাৎ, 'তারা যা সঞ্চয় করে আপনার পালনকর্তার রহমত তা অপেক্ষা উত্তম'।[১০১] আর অনুগ্রহ হলো দুনিয়াবী নি'আমত। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন, لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَبْتَغُوْا فَضْلًا مِّنْ رَّبِّكُمْ অর্থাৎ, 'তোমাদের উপর তোমাদের পালনকর্তার অনুগ্রহ অন্বেষণ করাতে কোন পাপ নেই'।[১০২] তিনি আরো বলেন, فَإِذَا قُضِيَتِ الصَّلُوةُ فَانْتَشِرُوا فِي الْأَرْضِ وَ ابْتَغُوْا مِنْ فَضْلِ اللَّهِ সমাপ্ত হলে তোমরা পৃথিবীতে ছড়িয়ে পড়ো এবং আল্লাহর অনুগ্রহ সন্ধান করো'।[১০৩] যে মাসজিদে প্রবেশ করবে সে আল্লাহর নৈকট্য কামনা করবে। এমন কাজে ব্যস্ত হবে যা প্রতিদান ও জান্নাতের নিকটবর্তী করবে। সুতরাং তা রহমত ও দু'আর সাথে সংশ্লিষ্ট। আর বের হওয়াটা হলো রিযিক বা যাবতীয় প্রয়োজন। এজন্য অনুগ্রহ দু'আর সাথে সংশ্লিষ্ট।[১০৪]

<note>
[১০০] মুসলিম (হাদীস একা:), হাদীস নং- ১৫৩৭, অধ্যায়: মুসাফিরের স্বলাত ও তার কসর।
[১০১] সূরা যুখরুফ-৪৩, আয়াত: ৩২।
[১০২] সূরা বাক্বারাহ-২, আয়াত: ১৯৮।
[১০৩] সূরা জুমু'আহ-৬২, আয়াত: ১০।
[১০৪] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ৭০৩নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>৭৭ • মসজিদ থেকে বের হওয়ার দু'আ</page_number>

ইবনু মাজাহ-এর বর্ণনায় এসেছে,

بِسْمِ اللَّهِ ، وَالسَّلَامُ عَلَى رَسُولِ اللهِ ، اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي ذُنُوبِي وَافْتَحْ لِي أَبْوَابَ فَضْلِكَ.

উচ্চারণ: 'বিস্মিল্লা-হি, ওয়াস্সালা-মু 'আলা- রাসূলিল্লা-হ, আন্ন আল্লা-হুম্মাগ্ ফির লী যুনূবী ওয়াস্তাহ্ লী আওয়া-বা ফালিকা'।

অর্থ: 'আল্লাহর নামে (প্রবেশ) এবং আল্লাহর রাসূলকে সালাম। হে আল্লাহ! আমার গুনাহসমূহ ক্ষমা করুন এবং আমার জন্য আপনার অনুগ্রহের দরজাসমূহ উন্মুক্ত করে দিন'।

ফাতিমাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ মসজিদে প্রবেশকালে এই দু'আ বলতেন।[১০৫]

আরেকটি দু'আ:

اللَّهُمَّ اعْصِمْنِي مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّحِيْمِ.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা' মিনাশ্ শাইত্ব-নির্ রাজীম'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমাকে বিতাড়িত শয়তান থেকে রক্ষা করুন'।

আবূ হুরাইরাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ মসজিদ থেকে বের হতে এই দু'আ পাঠ করতে বলেছেন।[১০৬]

<note>
[১০৫] ইবনু মাজাহ (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং ৭৭১, অধ্যায়: মসজিদ ও জামা'আত।
[১০৬] ইবনু মাজাহ (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং ৭৭৩, অধ্যায়: মসজিদ ও জামা'আত।
</note>

<page_number>৭৮</page_number>

<heading>সানা (তাক্বীরে তাহ্রীমার পর পঠিতব্য)</heading>

( وَالْمَاءِ وَالْبَرَدِ ..... اللَّهُمَّ بَاعِدْ بَيْنِي) :

اللَّهُمَّ بَاعِدْ بَيْنِي وَبَيْنَ خَطَايَايَ كَمَا بَاعَدْتَ بَيْنَ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ اللَّهُمَّ نَقِنِي مِنْ خَطَايَايَ كَمَا يُنَقَّى الثَّوْبُ الْأَبْيَضُ مِنَ الدَّنَسِ، اَللَّهُمَّ اغْسِلْنِي مِنْ خَطَايَايَ بِالثَّلْجِ وَالْمَاءِ وَالْبَرَدِ.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা বা-ঈদ বাইনী ওয়া বাইনা খাত্ত্বা-ইয়া-ইয়া কামা বা- 'আস্তা বাইনাল্ মাশ্রিক্কি ওয়াল্ মাগ্রিব, আল্লা-হুম্মা নাক্বক্বিনী মিন খাত্বা-ইয়া-ইয়া কামা ইউনাক্বক্বাহ্ ছাওবুল্ আইয়াদু মিনাদ্ দানাস, আল্লা- হুম্মাগ্‌ সিল্কী মিন খাত্ত্বা-ইয়া-ইয়া বিছাল্লিল্ল্জ ওয়াল্ মা-য়ি ওয়াল্ বারাদ'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ আমার ও আমার পাপের মাঝে এতটা দূরত্ব সৃষ্টি করে দিন, যেমন পশ্চিম ও পূর্বের মধ্যে আপনি দূরত্ব রেখেছেন। হে আল্লাহ! আমাকে আমার পাপ থেকে এমনভাবে পরিষ্কার করে দিন, যেমনভাবে সাদা কাপড় থেকে ময়লা পরিষ্কার করা হয়। হে আল্লাহ! আপনি আমার পাপসমূহ বরফ, পানি ও তুষারের শুভ্রতা দ্বারা ধুয়ে পরিষ্কার করে দিন'।

আবূ হুরাইরাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ স্বলাত শুরু করলে তাব্বীরে তাহরীমা (আল্লাহু আব্বার) বলে কিরা'আত শুরু করার আগে কিছুক্ষণ চুপ থাকতেন। এ দেখে আমি জিজ্ঞেস করলাম, 'হে আল্লাহর রাসূল! আমার পিতা-মাতা আপনার জন্য কুরবান হোক! আপনি স্বলাতের তাব্বীরে তাহরীমা ও কিরা'আতের মাঝে যখন চুপ থাকেন তখন কি পড়েন?' রাসূলুল্লাহ আমাকে তখন এই দু'আর কথা বললেন।[১০৭]

ব্যাখ্যা: এটা তাকবীর ও ক্বিরাআতের মধ্যে দু'আ পড়ার সুন্নাত প্রকাশ পায়। এক্ষেত্রে 'সুব্‌হাঁ-নাকা আল্লা-হুম্মা ওয়া বিহাঁদিক.....' পড়া সুন্নাত। ইমাম মালিক

<note>
[১০৭] মুসলিম (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ১২৪১-(১৪৭/৫৯৮), অধ্যায়: মাসজিদ ও স্বলাতের স্থানসমূহ।
</note>

<page_number>৭৯ • সানা (তাক্বীরে তাহ্রীমার পর পঠিতব্য)</page_number>

ও আহমাদ (রাহিমাহুল্লাহ)-এর প্রকাশ্য মাযহাবও অনুরূপ। ইমাম আবূ ইউসুফ (রাহিমাহুল্লাহ)-এর মতে 'ইন্নী ওয়াজ্জাহতু ওয়াহিয়া লিল্লাযী....' এ দু'আ উভয়টি পড়া সুন্নাত। হানাফীরা দু'আগুলো নফল ও তাহাজ্জুদ স্বলাতে সাব্যস্ত করে সুন্নাত বলেন। এ ধরনের মন্তব্য সঠিক নয়। রাসূল সানা পড়ার ক্ষেত্রে ফরয ও নফলের মধ্যে কোন পার্থক্য করেনি। তাই সব স্বলাতেই দু'আ পড়া যাবে।[১০৮]

: )وَأَتُوْبُ إِلَيْكَ ... وَجَّهْتُ وَجْهِيَ(

وَجَّهْتُ وَجْهِيَ لِلَّذِي فَطَرَ السَّمَوتِ وَالْأَرْضَ حَنِيفًا وَمَا أَنَا مِنَ الْمُشْرِكِينَ، إِنَّ صَلَاتِي وَنُسُكِي وَمَحْيَايَ وَمَمَاتِي لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ، لَا شَرِيكَ لَهُ وَبِذَلِكَ أُمِرْتُ وَأَنَا مِنَ الْمُسْلِمِينَ، اَللَّهُمَّ أَنْتَ الْمَلِكُ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ، أَنْتَ رَبِّي وَأَنَا عَبْدُكَ ظَلَمْتُ نَفْسِيْ وَاعْتَرَفْتُ بِذَنْبِي فَاغْفِرْ لِي ذُنُوبِي جَمِيْعًا إِنَّهُ لَا يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلَّا أَنْتَ، وَاهْدِنِي لْأَحْسَنِ الْأَخْلَاقِ لَا يَهْدِي لَأَحْسَنِهَا إِلَّا أَنْتَ، وَاصْرِفْ عَنِّي سَيِّئَهَا لَا يَصْرِفُ عَنِّي سَيِّهَا إِلَّا أَنْتَ، لَبَّيْكَ وَسَعْدَيْكَ وَالْخَيْرُ كُلُّهُ فِي يَدَيْكَ وَالشَّرُّ لَيْسَ إِلَيْكَ أَنَا بِكَ وَإِلَيْكَ تَبَارَكْتَ وَتَعَالَيْتَ اَسْتَغْفِرُكَ وَأَتُوْبُ إِلَيْكَ.

উচ্চারণ: 'ওয়াজ্জাহ্ ওয়াহিয়া লিল্লাযী ফাত্মারাস্ সামা-ওয়া-তি ওয়াল্ আরদ্বা হাঁনীফাও ওয়ামা- আনা- মিনাল মুশ্রিকীন, ইন্না স্বলা-তী ওয়া নুসুকী ওয়া মাহঁইয়া-ইয়া ওয়া মামা-তী লিল্লা-হি রব্বিল্ 'আ-লামীন, লা- শারীকা লাহু ওয়া বিযালিকা উমিরত ওয়া আনা- মিনাল্ মুস্লিমীন, আল্লা-হুম্মা আংতাল্ মালিকু লা- ইলা-হা ইল্লা- আংতা, আংতা রব্বী ওয়া আনা- 'আব্দুকা লাড্ডু নাসী ওয়া'তারা বিযানী ফাফির্ লী যুনূবী জামী'আন ইন্নাহু লা- ইয়াগফিরুয যুনুবা ইল্লা- আংতা, ওয়াদিনীল্ আহ্সানিল্ আল্লা- লা- ইয়াহ্দীল্ আহ্সানিহা- ইল্লা- আংতা, ওয়াস্রিফ 'আন্নী সাইয়্যিআহা- লা- ইয়াম্ব্রিফু 'আন্নী সাইয়্যিআহা- ইল্লা- আংতা, লাব্বাইকা ওয়া সা'দাইকা ওয়াল্ খইরু কুল্লাহু ফী ইয়াদাইকা ওয়াশ্ শারু লাইসা ইলাইকা আনা- বিকা, ওয়া ইলাইকা তাবা-রাক্কা ওয়া তা'আ-

<note>
[১০৮] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ৮১২নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>৮০ • সানা (তাক্বীরে তাহ্রীমার পর পঠিতব্য)</page_number>

লাইতা আস্তাগফিরুকা ওয়া আতুবু ইলাইক'।

অর্থ: 'আমি একনিষ্ঠ হয়ে আমার মুখ সে মহান সত্ত্বার দিকে ফিরিয়ে নিলাম যিনি আসমান ও যমীনকে সৃষ্টি করেছেন। আর আমি মুশরিকদের অন্তর্ভুক্ত নই। আমার স্বলাত, আমার কুরবানী, আমার জীবন ও মৃত্যু সবকিছুই আল্লাহর জন্য যিনি সারা বিশ্বজাহানের প্রতিপালক। তাঁর কোন শরীক নেই। আমি এ জন্যই আদিষ্ট হয়েছি। আমি মুসলিম বা আত্মসমর্পণকারী। হে আল্লাহ! আপনিই সার্বভৌম বাদশাহ। আপনি ছাড়া আর কোন সত্য ইলাহ নেই। আপনি আমার প্রতিপালক, আর আমি আপনার বান্দা। আমি নিজে আমার প্রতি যুলুম করেছি। আমি আমার পাপ স্বীকার করছি। সুতরাং আপনি আমার সব পাপ ক্ষমা করে দিন। কেননা আপনি ছাড়া আর কেউ পাপ ক্ষমা করতে পারে না। আমাকে সর্বোত্তম আখলাক বা নৈতিকতার পথ দেখান। আপনি ছাড়া এ পথ আর কেউ দেখাতে সক্ষম নয়। আর আখলাক বা নৈতিকতার মন্দ দিকগুলো আমার থেকে দূরে রাখুন। আপনি ছাড়া আর কেউ মন্দগুলোকে দূরে রাখতে সক্ষম নয়। আমি আপনার সামনে হাজির আছি, আপনার আনুগত্য করতে প্রস্তুত আছি। সব রকম কল্যাণের মালিক আপনিই। অকল্যাণের দায়-দায়িত্ব আপনার নয়। আমার সব কামনা-বাসনা আপনার কাছেই কাম্য। আমার শক্তিসামর্থ্যও আপনারই দেয়া। আপনি কল্যাণময়, আপনি মহান। আমি আপনার কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করছি এবং আপনার কাছেই তাওবাহ করছি'।

• আলী ইবনু আবূ ত্বালিব (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ যখন স্বলাত আদায় করতেন তখন এই দু'আ দ্বারা স্বলাত শুরু করতেন।[১০৯]

ব্যাখ্যা: যেহেতু রাসূলুল্লাহ কোন স্বলাতকে নির্দিষ্ট করেননি, সেহেতু সকল স্বলাতে দু'আ-যিক্রগুলো পড়া সুন্নাতরীতি হিসেবে পরিগণিত হবে। সহীহ মুসলিমের সহীহ হাদীসটি রাতের স্বলাতের ব্যাপারে নাযিল হয়েছে। তবে তা এ নির্দেশ করে না যে, দু'আ-আযকারগুলো রাতের তাহাজ্জুদ স্বলাতের জন্যে নির্দিষ্ট। মুহাম্মাদ ইবনু

<note>
[১০۹] মুসলিম (হাদীস একাডেমী), হাদীস- ১৬৯৭-(২০১/৭৭১), অধ্যায়: মুসাফিরের স্বলাত।
</note>

<page_number>৮১</page_number>

<heading>সানা (তাক্বীরে তাহ্রীমার পর পঠিতব্য)</heading>

মাসলামাহ-এর হাদীসটা নাসাঈতে বর্ণিত আছে, এর মাঝেও কোন প্রমাণ নেই যে রাতের স্বলাতের জন্যেই এটা খাস। বুঝা গেল রাসূল তাকবীরে তাহরীমার পর দু'আ পড়তেন। হাদীসের মধ্যে যিকির ও দু'আ পড়ার প্রমাণ রয়েছে তাকবীরে তাহরীমার পরে, পূর্বে নয়। এটাই স্পষ্ট, বিশুদ্ধ। সুতরাং অনর্থক বাতিল মন্তব্য করে সুন্নাতের আমল থেকে দূরে থাকা সমীচীন হবে না। এ হাদীস শুরুর দু'আকে শার'ঈ রীতিনীতি হওয়ার উপর নির্দেশ করছে। নবী স্বলাত শুরু করার সময় তাকবীর তাহরীমা দেয়ার পর যে সমস্ত দু'আ পাঠ করতেন তন্মধ্যে এটি একটি দু'আ। এতে জানা যায় যে, তিনি বিভিন্ন সময় বিভিন্ন দু'আ পাঠ করতেন। আর এটিই সুন্নাত।[১১০]

(سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَبِحَمْدِكَ) :

سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَبِحَمْدِكَ تَبَارَكَ اسْمُكَ وَتَعَالَى جَدُّكَ وَلَا إِلَهَ غَيْرُكَ.

উচ্চারণ: 'সুব্‌হাঁ-নাকা আল্লা-হুম্মা ওয়া বিহাঁদিকা, তাবা-রাকাস্ মুকা, ওয়া তা'আ-লা জাদ্দুকা, ওয়া লা- ইলা-হা গাইরুকা'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আপনারই পবিত্রতা বর্ণনা করি এবং আপনারই শোকর আদায় করি, আপনার নাম বড়ই বারাকাতপূর্ণ, আপনার মর্যাদা সর্বোচ্চ, আপনি ছাড়া আর কেউ মা'বুদ নেই'।

আয়িশাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা) সূত্রে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ স্বলাত (নামায) আরম্ভকালে এই দু'আ পড়তেন।[১১২]

ব্যাখ্যা: এ দু'আটি পড়া সহীহ সূত্রে প্রমাণিত। আবু হুরাইরাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) বর্ণিত হাদীসও যে বিশুদ্ধ, তা সন্দেহাতীত। তবে আবূ দাঊদ-এর সানাদটি সহীহ বিধায় এর উপর আমল করা যায়। উমার (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) এটা পড়তেন যখন অনেক সাহাবা উপস্থিত থাকতেন। তিনি এটা দিয়ে সাহাবীগণের প্রশিক্ষণ দিতেন।[১১১]

<note>
[১১০] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ৮১৩নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
[১১১] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ৮২০নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
[১১২] আবূ দাউদ (তাহক্বীক), হাদীস নং- ৭৭৬, অধ্যায়: স্বলাত।
</note>

<page_number>৮২ • সানা (তাক্বীরে তাহ্রীমার পর পঠিতব্য)</page_number>

শাওকানী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, যেটা সবচেয়ে বিশুদ্ধ সেটাকে প্রাধান্য দেয়া ও গ্রহণ করা উত্তম হবে। 'সুব্‌হাঁ-নাকা আল্লা-হুম্মা ওয়া বিহাঁদিকা' এর অর্থ হলো- 'হে আল্লাহ! আমি আপনার প্রশংসা সম্বলিত চূড়ান্ত ও সর্বোচ্চ পবিত্রতা ঘোষণা করছি, আপনি বরকতময়, আপনার নামে রয়েছে প্রভূত কল্যাণ'। 'ওয়া তা'আ-লা- জাদ্দুকা' এর মানে হলো- 'আমি আপনার আযমত বা বড়ত্বকে সকল কিছুর উপর তুলে ধরছি'। 'ওয়া লা- ইলা-হা গাইরুকা' এর এ অর্থও হতে পারে, আপনি সকল কিছু থেকে অমুখাপেক্ষী এবং আপনার অমুখাপেক্ষীতা সকল কিছু থেকে ঊর্ধ্বে।[১১৩]

8: )أَنْتَ سُبْحَانَكَ ... وَجَّهْتُ وَجْهِيَ لِلَّذِي(

وَجَّهْتُ وَجْهِيَ لِلَّذِي فَطَرَ السَّمَوتِ وَالْأَرْضَ حَنِيفًا وَمَا أَنَا مِنَ الْمُشْرِكِينَ، اللَّهُمَّ أَنْتَ الْمَلِكُ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ سُبْحَانَكَ.

উচ্চারণ: 'ওয়াজ্জাহ্ ওয়াহিয়া লিল্লাযী ফাত্মারাস্ সামা-ওয়া-তি ওয়াল্ আর্দ্রা হানীফাও ওয়ামা- আনা- মিনাল্ মুশ্রিকীন, আল্লা-হুম্মা আংতাল্ মালিকু লা- ইলা-হা ইল্লা- আংতা সুব্‌হাঁ-নাকা'।

অর্থ: 'আমি একনিষ্ঠ হয়ে আমার মুখ সে মহান সত্ত্বার দিকে ফিরিয়ে নিলাম যিনি আসমান ও যমীনকে সৃষ্টি করেছেন। আর আমি মুশরিকদের অন্তর্ভুক্ত নই। হে আল্লাহ! আপনিই বাদশাহ, আপনি ছাড়া সত্যিকার কোন মা'বুদ নেই। আপনি পবিত্র, সকল প্রশংসা আপনার জন্য'।

• মুহাম্মাদ ইবনু মাসলামাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ নফল স্বলাত আদায় করতে দাঁড়ালে উক্ত দু'আ পাঠ করতেন। এরপর তিনি () ক্বিরাআত শুরু করতেন।[১১৪]

ব্যাখ্যা: মুল্লা আলী আল-ক্বারী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, অত্র হাদীসের প্রকাশমান অর্থ এই যে, নফল বা সুন্নাত স্বলাতের প্রারম্ভে 'ওয়াজ্জাহ্ ওয়াছিয়া.....' শেষ

<note>
[১১৩] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ৮১৫ ও ১২১৭নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
[১১৪] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ৮২১, অধ্যায়: স্বলাত।
</note>

<page_number>৮৩</page_number>

<heading>স্বলাতে ও কিরা'আতে শয়তানের কুমন্ত্রণায় পতিত ব্যক্তির দু'আ</heading>

পর্যন্ত পাঠ করবে। আর এটিই আমাদের মাযহাব। লাম'আতের লেখক বলেন, এ দু'আটি নফল স্বলাতের জন্য খাস। আমি (উবায়দুল্লাহ মুবারাকপূরী) বলছি, আবকারুল মিনান-এর লেখক তার স্বীয় গ্রন্থে (১১৬ পৃষ্ঠা) বলেন, এ হাদীসে বর্ণিত দু'আটি নফলের জন্য খাস হওয়ার দলীল নেই। কেননা অনেক বিশুদ্ধ বর্ণনা দ্বারা সাব্যস্ত আছে যে, নবী 'ওয়াজ্জাহ্ ওয়াহিয়া' দু'আটি ফরয স্বলাতেও পাঠ করেছেন। তাছাড়া হানাফী ভাইয়েরা যে দু'আটি ফরয স্বলাতে পাঠ করেন 'সুব্‌হাঁ- নাকা আল্লা-হুম্মা ওয়া বিহাঁদিকা.....' এ দু'আটি ইমাম আত-তিরমিযী ও আবু দাউদ, আবু সাঈদ খুদরী (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) সূত্রে বর্ণনা করেছেন যে, নবী যখন রাতে স্বলাতে দাঁড়াতেন তখন তাকবীর দিয়ে বলতেন- 'সুব্‌হাঁ-নাকা আল্লা- হুম্মা ওয়া বিহাঁদিক.....'। আর রাতের স্বলাত তো নফল, তাহলে ঐ দু'আটিও নফলের জন্য খাস হয়ে যায়। অতএব অত্র হাদীসে বর্ণিত দু'আটি নফল স্বলাতের জন্য খাস, তাদের এ দাবী সঠিক নয়। আল্লাহ অধিক ভালো জানেন।[১১৫]

أَعُوْذُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ.

উচ্চারণ: 'আয়ূযু বিল্লা-হি মিনাশ শাইত্ব-নির্ রাজীম'।

অর্থ: 'বিতাড়িত শয়তান থেকে আল্লাহর নিকট আশ্রয় প্রার্থনা করছি'।

উসমান ইবনু আবুল আস (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) নবী-এর কাছে এসে বললেন, 'হে আল্লাহর রাসূল! শয়তান আমার, আমার স্বলাত ও কিরা'আতের মধ্যে বাধা হয়ে দাঁড়ায় এবং সবকিছুতে গোলমাল বাধিয়ে দেয়'। তখন রাসূলুল্লাহ বললেন, 'এটা এক প্রকারের শয়তান- যার নাম 'খিনযিব'। যে সময় তুমি তার উপস্থিতি বুঝতে পারবে, তখন (আয়ূযুবিল্লাহ পড়ে) তার অনিষ্ট হতে আল্লাহর কাছে আশ্রয় চেয়ে তিনবার তোমার বাম পাশে থুথু ফেলবে'। তিনি বলেন, 'তারপরে আমি

<note>
[১১৫] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ৮২১নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>৮৪</page_number>

<heading>রুকু'তে পাঠ করার দু'আ</heading>

তা করলাম আর আল্লাহ আমার হতে তা দূর করে দিলেন'।[১১৬]

ব্যাখ্যা: يُلَبِّسُهَا عَلَيَّ অর্থাৎ, স্বলাতে গোলমাল বাধিয়ে দেয় এবং ক্বিরাআত ٩- ذَاكَ شَيْطَانٌ يُقَالُ لَهُ خِنْزَبٌ গোলমাল সৃষ্টিকারী একজন বিশেষ শয়তানের নাম খিনযাব।[১১৭]

রুকূ' অবস্থায় মুছল্লী বেশি বেশি আল্লাহর মহত্ত্ব বর্ণনা করবে। রাসূলুল্লাহ বলেন, فَأَمَّا الرُّكُوعُ فَعَظْمُوْا فِيْهِ الرَّبَّ অর্থাৎ, 'রুকূ'তে তোমরা আল্লাহর শ্রেষ্ঠত্ব ও মহত্ত্ব ঘোষণা করো'।[১১৮] উল্লেখ্য, রুকূ' ও সিজদায় কুরআনের আয়াত পাঠ করা নিষিদ্ধ।[১১৯]

(سُبْحَانَ رَبِّيَ الْعَظِيمِ) :

سُبْحَانَ رَبِّيَ الْعَظِيمِ

উচ্চারণ: 'সুব্‌হাঁ-না রব্বিয়াল্‌ আযীম'।

<note>
[১১৬] মুসলিম (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ৫৬৩১-(৬৮/২২০৩), অধ্যায়: সালাম।
[১১৭] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ৭৭নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
[১১৮] মুসলিম (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ৯৬১-(২০৭/৪৭৯), অধ্যায়: স্বলাত। হাদীসের বাণী فَعَظِمُوْا فِيْهِ الرَّبُّ অর্থাৎ, 'তাঁর পবিত্রতা ঘোষণা করো'। তিনি সকল প্রকার ত্রুটি থেকে মুক্ত তা ঘোষণা করো এবং তাঁর মর্যাদা ঘোষণা করো। আর বড়ত্ব এ ঘোষণার শব্দগুলো বিভিন্ন হাদীসে এসেছে যেমন আয়িশাহ, উকবাহ ইবনু আমির, আবদুল্লাহ ইবনু মাসউদ এবং আওফ ইবনু মালিক-এর হাদীস- দেখুন, মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ৮৭৩নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
[১১৯] মুসলিম (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ৯৬১-(২০৭/৪৭৯), অধ্যায়: স্বলাত। রাসূলুল্লাহ-এর সাথে তার উম্মাতের জন্যও রুকূ' ও সাজদায় কুরআন তিলাওয়াত নিষেধ যা আলী (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত মুসলিমের অন্য হাদীস দ্বারা প্রমাণিত। তিনি বলেন, নবী আমাকে রুকূ' ও সাজদায় কুরআন তিলাওয়াত করতে নিষেধ করেছেন। রুকূ' ও সাজদায় কুরআন তিলাওয়াত করা হারাম হবার প্রমাণ এই হাদীস। রুকূ' ও সাজদায় কুরআন তিলাওয়াত করলে স্বলাত বাতিল বলে বিবেচিত হবে- দেখুন, মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ৮৭৩নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>৮৫ • রুকু'তে পাঠ করার দু'আ</page_number>

অর্থ: 'মহান রবের পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করছি'।

হুযাইফা (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ রুকূ'তে উক্ত দু'আ পড়তেন।[১২০]

সতর্কতা: আবু দাউদ (তাহক্বীক্ব)-এর ৮৭০নং হাদীসে উপরোক্ত দু'আর শেষে অতিরিক্ত وَبِحَمْدِهِ শব্দ এসেছে। তবে আবূ দাঊদ (রাহিমাহুল্লাহ) এই হাদীসটি আনার পর নিজেই মন্তব করেছেন, وَبِحَمْدِهِ শব্দটি নিয়ে আমরা সন্দিহান। যেখানে আবূ দাউদ (রাহিমাহুল্লাহ)-এর মত একজন বিখ্যাত মুহাদ্দিস হাদীসটির ব্যাপারে সন্দেহ পোষণ করেছেন, তাই এর উপর আমল করার ক্ষেত্রে সতর্কতা অবলম্বন করা প্রত্যেক মুসলিমের উচিৎ।

দু'আ : ... سُبْحَانَكَ وَبِحَمْدِكَ(

سُبْحَانَكَ وَبِحَمْدِكَ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ.

উচ্চারণ: 'সুবহানাকা ওয়া বিহাঁদিকা লা- ইলা-হা ইল্লা- আংতা'।

অর্থ: 'আমি প্রশংসার সাথে আপনার পবিত্রতা বর্ণনা করছি, আপনি ছাড়া কোন সত্য মা'বুদ নেই'।

• ইবনু জুরাইয (রাহিমাহুল্লাহ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, আমি আতাকে জিজ্ঞেস করলাম, 'আপনি রুকু'তে কি পড়েন?' তিনি বলেন, 'সুবহা-নাকা ওয়া বিহান্দিকা লা- ইলা-হা ইল্লা- আংতা'। অর্থাৎ 'হে আল্লাহ! আমরা প্রশংসার সাথে আপনার পবিত্রতা বর্ণনা করছি, আপনি ব্যতীত কোন সত্য মা'বুদ নেই'। কেননা ইবনু আবূ মুলাইকাহ আমাকে আয়িশাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা) সূত্রে অবহিত করেছেন যে, তিনি (আয়িশাহ) বলেন, একরাতে আমি ঘুম থেকে জেগে নবী-কে আমার কাছে পেলাম না। আমি ধারণা করলাম, তিনি হয়তো তাঁর অপর কোন স্ত্রীর কাছে গেছেন। আমি তাঁর খোঁজে বের হলাম, কিন্তু না পেয়ে ফিরে আসলাম। দেখি, তিনি রুকু' অথবা (রাবীর সন্দেহ) সাজদায় আছেন এবং উক্ত দু'আ বলছেন。

<note>
[১২০] আবূ দাউদ (তাহক্বীক), হাদীস নং- ৮৭৪, অধ্যায়: স্বলাত।
</note>

<page_number>৮৬ • রুকু'তে পাঠ করার দু'আ</page_number>

আমি বললাম, আমার পিতা-মাতা আপনার জন্য উৎসর্গ হোক। আমি কি ধারণায় নিমজ্জিত হয়েছি, আর আপনি কি কাজে মগ্ন আছেন।[১২১]

(وَعَظْمِي وَعَصَبِي ... اللَّهُمَّ لَكَ رَكَعْتُ) :

اللَّهُمَّ لَكَ رَكَعْتُ وَبِكَ آمَنْتُ وَلَكَ أَسْلَمْتُ خَشَعَ لَكَ سَمْعِي وَبَصَرِي وَمُنِّي وَعَظْمِي وَعَصَبِي.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা লাকা رকা'তু, ওয়া বিকা আ-মাংতু, ওয়া বিকা আস্লাম, খশা'আ সাক্ষ্মী ওয়া বাস্বারী ওয়া মুখী ওয়া 'আযী ওয়া 'আস্বাবী'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আপনার জন্য রুকু করলাম, আপনার উপর ঈমান আনলাম এবং আপনার নিকটেই আত্মসমর্পণ করলাম। আমার কান, চোখ, মগজ, হাড় এবং সব স্নায়ুতন্ত্রী আপনার কাছে নত ও বশীভূত হলো'।

• আলী ইবনু আবূ তালিব (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ যখন রুকু'তে যেতেন তখন এই দু'আ পাঠ করতেন।[১২২]

(سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ رَبَّنَا ...) : 8

سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ رَبَّنَا وَبِحَمْدِكَ، اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي.

উচ্চারণ: 'সুবহা-নাকা আল্লা-হুম্মা রব্বানা- ওয়া বিহাঁদিকা, আল্লা-হুম্মাগ্ ফির লী'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! হে আমার প্রতিপালক! আমি আপনারই প্রশংসা করছি। হে আল্লাহ! আমাকে ক্ষমা করে দিন'।

<note>
[১২১] মুসলিম (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ৯৭৬-(২২১/৪৮৫), অধ্যায়: স্বলাত।
[১২২] মুসলিম (হাদীস একাডেমী), হাদীস- ১৬৯৭-(২০১/৭৭১), অধ্যায়: মুসাফিরের স্বলাত।
</note>

<page_number>৮৭</page_number>

<heading>• রুকূ'তে পাঠ করার দু'আ</heading>

আয়িশাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ রুকূতে এই দু'আ পড়তেন। [১২৩]

ব্যাখ্যা: রাসূল এ দু'আটি সূরা নাসর নাযিল হওয়ার পর রুকু' এবং সাজদায় খুব বেশি বলতেন। স্বলাতের সময় রাসূলুল্লাহ-এর এ দু'আ চয়ন করার কারণ হচ্ছে, অন্য সকল সময়ের চেয়ে এ সময়টি বেশি উত্তম এবং আল্লাহর আদেশ বাস্তবায়নে পরিপূর্ণ একাগ্রতা আসে। আবার কেউ কেউ বলেন, স্বলাতের বাইরেও এ দু'আটি পড়তেন। দলীল স্বরূপ মুসলিমের হাদীসটি পেশ করে থাকেন। যেখানে বর্ণিত হয়েছে, তিনি এ দু'আটি স্বলাতের ভিতরে এবং বাইরেও পড়তেন। হাদীসটি প্রমাণ করে রুকূ'তে তাসবীহ বৈধ এবং সাজদাতে দু'আ; যা আগত হাদীসটি প্রমাণ করে। যেখানে বলা হয়েছে, তোমরা রুকূ'তে আল্লাহর শ্রেষ্ঠত্ব ঘোষণা করবে আর সাজদায় বিনয়ের সাথে দু'আ করবে।[১২৪]

দু'আ ৫: )... سُبُّوْحٌ قُدُّوْسٌ(
سُبُّوحٌ قُدُّوسٌ رَبُّ الْمَلَائِكَةِ وَالرُّوْحِ.
| উচ্চারণ: 'সুৰূহুঁন কুদ্দুসুন রব্বুল্ মালা-য়িকাতি ওয়ারূহ'। |
অর্থ: 'সমস্ত ফিরিশতা ও জিবরাঈল (আলাইহিস সালাম)-এর প্রতিপালক অত্যন্ত পাক-পবিত্র'।

আয়িশাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ রুকূ'তে এই দু'আ বলতেন। [১২৫]

ব্যাখ্যা: سُبُوحٌ দ্বারা উদ্দেশ্য আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা সকল প্রকার দোষ-ত্রুটি ও অংশীদারিত্ব হতে মুক্ত এবং যা তার উলুহিয়্যাত বা উপাসনার শানে প্রযোজ্য নয়। قُدُّوْسٌ দ্বারা উদ্দেশ্য তিনি পূত-পবিত্র ঐ সকল বস্তু হতে, যা সৃষ্টিকর্তার মর্যাদার

<note>
[১২৩] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৪২৯৩, অধ্যায়: মাগাযী (যুদ্ধ)।
[১২৪] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ৮৭১নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
[১২৫] মুসলিম (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ৯৭৮-(২২৩/৪৮৭), অধ্যায়: স্বলাত।
</note>

<page_number>৮৮</page_number>

<heading>• রুকু'তে পাঠ করার দু'আ</heading>

শানে প্রযোজ্য নয়। যার সংক্ষেপ অর্থ দাঁড়ায়- আমার রুকু' সাজদাহ (সিজদা) সে মহান পূত-পবিত্র সত্ত্বার জন্য, যে সকল প্রকার সৃষ্টির গুণাবলী হতে মুক্ত। وَالرُّوْحِ দ্বারা উদ্দেশ্য জিবরাঈল (আলাইহিস সালাম), যেমনটি আল্লাহ তা'আলা বলেন, يَوْمَ يَقُوْمُ الرُّوْحُ وَالْمَلَائِكَةُ صَفًّا অর্থাৎ, 'যেদিন জিবরাঈল (আলাইহিস সালাম( এবং মালায়িকাহ (ফিরিশতাগণ) সারিবদ্ধভাবে দাঁড়াবেন'। [১২৬] نَزَلَ بِهِ الرُّوحُ الْأَمِينُ অর্থাৎ, 'বিশ্বস্ত মালাক (ফিরিশতা) একে নিয়ে অবতরণ করেছে'। [১২৭] تَنَزَّلُ الْمَلَائِكَةُ وَالرُّوْحُ فِيهَا অর্থাৎ, 'ক্বদরের রাত্রে মালায়িকাহ এবং জিবরাঈল (আলাইহিস সালাম) অবতরণ করেন'। [১২৮] হাদীসটি ইমাম মুসলিম, আবু দাউদ ও নাসাঈ বর্ণনা করেন। [১২৯]

(سُبْحَانَ ذِي الْجَبَرُوتِ...) :
سُبْحَانَ ذِي الْجَبَرُوْتِ وَالْمَلَكُوْتِ وَالْكِبْرِيَاءِ وَالْعَظَمَةِ.
উচ্চারণ: 'সুব্‌হাঁ-না যিল্ জাবারূতি ওয়াল্ মালাকৃতি ওয়াল্ কিব্রিয়া-য়ি ওয়াল্ 'আযাঁমাতি'।
অর্থ: 'পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করছি সেই সত্ত্বার, যিনি প্রবল প্রতাপ, বিশাল সম্রাজ্য, বিরাট গৌরব-গরিমা এবং অতুলনীয় মহত্ত্বের অধিকারী'।

আওফ ইবনু মালিক (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, এক রাতে আমি রাসূলুল্লাহ-এর সাথে স্বলাত আদায়ে দাঁড়ালাম। তিনি সূরা বাক্বারাহ তিলাওয়াতের সময় কোন রহমতের আয়াতে পৌঁছলে তথায় থেমে রহমত চাইতেন এবং যখন কোন আযাবের আয়াতে পৌঁছতেন, তখন সেখানে থেমে আযাব হতে আশ্রয় প্রার্থনা করতেন। অতঃপর তিনি ক্বিয়ামের সমপরিমাণ সময় রুকূ'তে

<note>
[১২৬] সূরা নাবা-৭৮, আয়াত: ৩৮।
[১২৭] সূরা শু'আরা-২৬, আয়াত: ১৯৩।
[১২۸] সূরা কাদ্র-৯৭, আয়াত: ৪।
[১২৯] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ৮৭২নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>৮৯</page_number>

<heading>• রুকু থেকে উঠে পাঠ করার দু'আ</heading>

অবস্থান করেন এবং তাতে এই দু'আ পাঠ করেন।[১৩০]

ব্যাখ্যা: রাবী (বর্ণনাকারী) বলেন, আমি স্বলাত আদায়কারী হিসেবে দাঁড়ালাম তিনি যখন রুকূ'তে অবস্থান করলেন। অন্যত্রে আবু দাউদ-এর বর্ণনায় এসেছে, রাবী বলেন, আমি রাসূল-এর সাথে রাতে স্বলাত আদায় করেছি। তিনি দাঁড়ালেন, সূরা বাক্বারাহ পড়লেন, যখনই কোন রহমতের আয়াত অতিক্রম করতেন তখন থামতেন এবং আল্লাহর কাছে চাইতেন, আর যখনই কোন আযাবের আয়াত অতিক্রম করতেন তখন থামতেন এবং আল্লাহর কাছে পানাহ চাইতেন, অতঃপর দাঁড়ানো সমপরিমাণ রুকূ'তে থাকতেন। আর এ হাদীস প্রমাণ করে রুকূ' সাজদায় দু'আ করা শারী'আতসম্মত আর রুকূ' ও সাজদাহ দীর্ঘ করতেন ক্বিয়ামের সমপরিমাণ অনুযায়ী। আর রাসূল এ কাজটা বিভিন্ন সময় বিভিন্নভাবে করেছেন। ক্বিরাআত লম্বা হলে রুকূ' ও সাজদাহ লম্বা হতো। আর ক্বিরাআত হালকা হলে রুকূ' ও সাজদাও হালকা হতো। [১৩১]

<heading>রুকু থেকে উঠে পাঠ করার দু'আ</heading>

(رَبَّنَا وَلَكَ الْحَمْدُ) :
رَبَّنَا وَلَكَ الْحَمْدُ.
| উচ্চারণ: 'রব্বানা- ওয়া লাকাল হাম্দু'। |
অর্থ: 'হে আমাদের প্রতিপালক! সকল প্রশংসা আপনারই জন্য'।

• আবূ হুরাইরাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ রুকূতে গিয়ে রুকু থেকে মাথা উঠিয়ে এই দু'আ বলতেন।[১৩২]

<note>
[১৩০] আবূ দাউদ (তাহক্বীক), হাদীস নং-৮৭৩, অধ্যায়: স্বলাত।
[১৩১] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ৮৮২নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
[১৩২] মুসলিম (হাদীস একা:), হাদীস নং- ১৪২৬, অধ্যায়: মাসজিদ ও স্বলাতের স্থানসমূহ।
</note>

<page_number>৯০</page_number>

<heading>রুকু থেকে উঠে পাঠ করার দু'আ</heading>

ব্যাখ্যা: রাসূলুল্লাহ স্বলাতে রুকু' থেকে যখন দাঁড়াতেন তখন سَمِعَ اللهُ لِمَنْ حَمِدَهُ বলতেন, তখন তাঁর পিঠকে রুকু' থেকে সোজা করতেন, অতঃপর দাঁড়ানো থাকা অবস্থায় বলতেন, رَبَّنَا لَكَ الْحَمْدُ দারাকুত্বনীর হাদীস যা আবূ হুরাইরাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমরা রাসূলুল্লাহ-এর পিছনে স্বলাত আদায় করছিলাম। তিনি )سَمِعَ اللَّهُ لِمَنْ حَمِدَهُ ( বললেন, যারা তাঁর اسَمِعَ اللهُ لِمَنْ حَمِدَهُ হাদীসটিকে আরো সুস্পষ্ট করে বলেছেন, বিশুদ্ধ শব্দ হচ্ছে- যখন ইমাম سَمِعَ اللهُ لِمَنْ حَمِدَهُ বলবে, তার পিছনে যারা আছেন তথা মুক্তাদীরা رَبَّنَا لَكَ الْحَمْدُ বলবে। ইমাম দারাকুত্বনী আরো রিওয়ায়াত করেন যা বুরাইদাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, হে বুরাইদাহ! তুমি যখন তোমার মাথা রুকূ' থেকে উঠাবে তখন বলবে اَللَّهُمَّ رَبَّنَا لَكَ الْحَمْدُ 3 سَمِعَ اللَّهُ لِمَنْ حَمِدَهُ অর্থাৎ - হে আল্লাহ! হে আমাদের প্রতিপালক! আপনারই প্রশংসায় আকাশসমূহ, পৃথিবী পরিপূর্ণ এবং অনাগত ভবিষ্যতে আপনি যা চান তা পরিপূর্ণ। উল্লিখিত এ হাদীস প্রমাণ করে ইমাম, মুক্তাদী ও মুনফাবিদ (একাকী স্বলাত আদায়কারী ব্যক্তি)-দের মাঝে কোন পার্থক্য নেই, তথা সকলেই তাম্মী ও তাহমীদ বলবে। যার বলা ফিরিশতাগণের বলার সময় মিলে যাবে, তার সমস্ত গুনাহ আল্লাহ ক্ষমা করে দিবেন। খাত্ত্বাবী বলেন, হাদীস প্রমাণ করে ফিরিশতাগণ মুসল্লীদের সাথে এ কথা বলতে থাকে। তারাও আল্লাহর মাগফিরাত কামনা করে এবং দু'আ ও যিকিরে উপস্থিত হয়। [১৩৩]

দু'আ ২: )...رَبَّنَا وَلَكَ الْحَمْدُ حَمْدًا(
رَبَّنَا وَلَكَ الْحَمْدُ حَمْدًا كَثِيرًا طَيِّبًا مُبَارَكًا فِيْهِ.
উচ্চারণ: 'রব্বানা- ওয়া লাকাল্ হাঁম্দু, হাঁম্দান কাছীরান ত্বইয়্যিবান মুবা-রাকান ফীহ'।
অর্থ: 'হে আমাদের রব! আপনার জন্য প্রশংসা, অনেক প্রশংসা; যে

<note>
[১৩৩] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ৮৭৪নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>৯১</page_number>

<heading>রুকু থেকে উঠে পাঠ করার দু'আ</heading>

প্রশংসা শিরক ও রিয়া হতে পবিত্র ও মুক্ত'।

• রিফা'আহ ইবনু রাফি' আয-যুরাকী (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, একবার আমরা রাসূলুল্লাহ-এর পিছনে স্বলাত আদায় করলাম। সে সময় রাসূলুল্লাহ রুকু' হতে মাথা উঠিয়ে 'সামি'আল্লা-হু লিমান হাঁমিদাহ' বললেন, তখন পিছন হতে এক সাহাবা এই দু'আ বলে উঠেন। স্বলাত শেষে রাসূলুল্লাহ বললেন, 'এই দু'আ পাঠকারী কে?' সাহাবী বললো, 'হে আল্লাহর রাসূল! আমি'। রাসূলুল্লাহ বললেন, 'আমি দেখলাম ৩০ জনেরও অধিক ফিরিশতা এর সাওয়াব কে কার আগে লিখবেন তা নিয়ে প্রতিযোগিতা করছেন'। [১৩৪]

ব্যাখ্যা: হাদীসটি প্রমাণ করে যে, সেটা ছিল জামা'আতের ফরয স্বলাত। হাফিয ইবনু হাজার আসকালানী (রাহিমাহুল্লাহ) ফাতহুল বারীতে উল্লেখ করেছেন, বিশর ইবনু ইমরান আয-যাহরানী, রিফা'আহ ইবনু ইয়াহ্ইয়া বর্ণনা করেন স্বলাতটি মাগরিবের স্বলাত। যারা দাবী করে যে এটি নফল স্বলাতে, তাদের প্রত্যুত্তরে এটি শক্তিশালী দলীল। রাসূলুল্লাহ স্বলাত শেষ করে প্রশ্ন করলেন, এ বাক্যগুলো কে বলেছে। প্রথমবারে কেউ জবাব দেয়নি। দ্বিতীয়বার আবার প্রশ্ন করেছেন, কেউ জবাব দেয়নি। তৃতীয়বার আবার প্রশ্ন করলেন। রিফা'আহ ইবনু রাফি' বলেন, 'আমি বলেছি, হে আল্লাহর রাসূল!' আবার তিনি ( ) বললেন, 'কেন বললে?' (উক্ত সাহাবী বলেন) আমি বাক্যগুলো বলেছি কল্যাণের আশায়। এ হাদীস দ্বারা রুকু'তে ধীরস্থিরতার প্রমাণ হয় এবং রুকু' হতে ওঠার ক্ষেত্রে।[১৩৫]

সতর্কতা: রুকুর পর পঠিতব্য দু'আর মর্যাদার কারণে এর সওয়াব লেখার জন্য ফিরিশতাদের মধ্যেও প্রতিযোগিতা শুরু হয়ে যায়। তাই রুকূ' হতে উঠে এই দু'আটি পাঠ করা অধিক মর্যাদাপূর্ণ, যা অনেকেই ইচ্ছাকৃতভাবে না জানার কারণে পড়েন না। [১৩৬]

<note>
[১৩৪] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৭৯৯, অধ্যায়: আযান।
[১৩৫] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ৮৭৭নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
[১৩৬] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), ৭৯৯নং হাদীসের টাকা।
</note>

<page_number>৯২</page_number>

<heading>রুকু থেকে উঠে পাঠ করার দু'আ</heading>

দু'আ ৩ : )يَرْضَ... رَبَّنَا وَلَكَ الْحَمْدُ حَمْدًا(
رَبَّنَا وَلَكَ الْحَمْدُ حَمْدًا كَثِيرًا طَيِّبًا مُبَارَكًا فِيْهِ، يُحِبُّ رَبُّنَا يَرْضَ.
উচ্চারণ: 'রব্বানা- ওয়া লাকাল্ হাঁম্দু, হাঁম্দান কাছীরান ত্বইয়্যিবান মুবা-রাকান ফীহি, ইউহিব্রু রব্বুনা- ইয়াদা'।
অর্থ: 'হে আমাদের রব! আপনার জন্য প্রশংসা, অনেক প্রশংসা; যে প্রশংসা শিরক ও রিয়া হতে পবিত্র ও মুক্ত, যা আমাদের রব সন্তুষ্টিচিত্তে পছন্দ করেন'। [১৩৭]

(اللَّهُمَّ رَبَّنَا لَكَ الْحَمْدُ مِنْ...) :8
اللَّهُمَّ رَبَّنَا لَكَ الْحَمْدُ مِلْءَ السَّمَوتِ وَالْأَرْضِ وَمِلْءَ مَا شِئْتَ مِنْ شَيْءٍ بَعْدُ أَهْلُ الثَّنَاءِ وَالْمَجْدِ أَحَقُّ مَا قَالَ الْعَبْدُ وَكُلُّنَا لَكَ عَبْدٌ، اَللَّهُمَّ لَا مَانِعَ لِمَا أَعْطَيْتَ وَلَا مُعْطِيَ لِمَا مَنَعْتَ وَلَا يَنْفَعُ ذَا الْجَدِّ مِنْكَ الْجَدُّ.
উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা রব্বানা- লাকাল্ হাম্দু মিআস্ সামা-ওয়া-তি ওয়াল্ আল্দ্বি ওয়া মিল্ক মা- শি'তা মিং শাইয়িন বা'দু আল্লুছ ছানা-য়ি ওয়াল্ মান্দি আহাঁকুক্কু মা- ক্ব-লাল্ 'আব্দু ওয়া কুল্লুনা- লাকা 'আব্দুন, আল্লা-হুম্মা লা- মা-নি'আ লিমা- আ'ত্বাইতা ওয়ালা- মু'ত্বিয়া লিমা- মানা'তা ওয়ালা- ইয়াংফায়ু যাল্ জাদ্দি মিন্কাল্ জাদ্দু'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমাদের প্রতিপালক! প্রশংসা আপনারই জন্য যা আসমান ও যমীন পরিপূর্ণ এবং পরিপূর্ণতা ছাড়াও যতটুকু আপনি ইচ্ছা পোষণ করেন। হে প্রশংসা ও মর্যাদার অধিকারী! মানুষ আপনার প্রশংসায় যা বলে আপনি তার চেয়েও অধিক প্রশংসা ও মর্যাদার অধিকারী। আমরা সকলেই আপনার গোলাম। হে আল্লাহ! আপনি যা দিবেন তাতে বাঁধা দেবার কেউ নেই। আর আপনি যাতে বাঁধা দিবেন তা দিতেও কেউ সমর্থ

<note>
[১৩৭] মুওয়াত্ত্বা মালেক, নাসিরুদ্দীন আলবানী, সিফাতু সালাতিন নবী মিনাত তাকবীরি ইলাত তাসলীম কাআন্নাকা তারাহু (বিয়াদ: মাকতাবাতুল মা'আরিফ, ১৯৯১ইং), পৃষ্ঠা ১৩৮।
</note>

<page_number>৯৩</page_number>

<heading>রুকু থেকে উঠে পাঠ করার দু'আ</heading>

নয়। কোন সম্পদশালীর সম্পদই আপনার শাস্তি হতে তাকে রক্ষা করতে পারবে না'। [১৩৮]

ব্যাখ্যা: أَحَقُّ مَا قَالَ الْعَبْدُ অর্থাৎ 'বান্দা যা বলে তার চেয়ে আল্লাহ তা'আলা অনেক বেশী যোগ্য'- এ কথার দ্বারা বান্দার নিজেকে আল্লাহর দিকে সোপর্দ করা ও বড়ত্ব ঘোষণা করা এবং একত্ববাদের স্বীকৃতি দেয়া। আর এ কথাটির ব্যাখ্যা অন্য স্থানে এসেছে, لَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ إِلَّا بِاللَّهِ অর্থাৎ 'একচ্ছত্র ক্ষমতা ও শক্তির মালিক কেবলমাত্র আল্লাহ তা'আলাইلَا مَانِعَ لِمَا أَعْطَيْتَ وَلَا مُعْطِيَ لِمَا مَنَعْتَ অর্থাৎ, 'আপনি যা দান করেন তাতে বাধা দেয়ার মতো কেউ নেই, আর যাতে আপনি বাধা প্রদান করেন তাতেও দান করার মতো কেউ নেই'- এ বাক্যটি কুরআনের مَا يَفْتَحِ اللَّهُ لِلنَّاسِ مِنْ رَّحْمَةٍ فَلَا مُمْسِكَ l rafte لَهَا وَ مَا يُمْسِكُ فَلَا مُرْسِلَ لَهُ مِنْ بَعْدِهِ [১৩৯] বা অনুগ্রহের মধ্যে যা খুলে দেন তা ফেরাবার কেউ নেই, আর তিনি যা বারণ করেন তা কেউ প্রেরণ করতে পারে না وَلَا يَنْفَعُ ذَا الْجَدِّا উদ্দেশ্য আল্লাহর নিকট কোন কাজে আসবে না মানুষের ধন-সম্পদ, সম্মান, ক্ষমতা; উপকার আসবে শুধুমাত্র নেক আ'মল। আবার কেউ বলেছেন, আল্লাহর শাস্তি থেকে মানুষের ধন-সম্পদ, মান-মর্যাদা রক্ষা করতে পারবে না, যদি তিনি শাস্তি দিতে চানوَلَا يَنْفَعُ ا CONN ذَا الْجَدِّ مِنْكَ الْجَدُّ উপকার আসবে না, মূলত আল্লাহর অনুগ্রহ, দয়া ও রহমতই উপকারে আসবে। হাদীসটি প্রমাণ করে যে, এ গুরুত্বপূর্ণ রুকনে প্রত্যেক মুসল্লীদের জন্য এ সমস্ত যিক্-আষ্কার শারী'আতসম্মত।[১৪০]

<note>
[১৩৮] মুসলিম (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ৯৫৮-(২০৫/৪৭৭), অধ্যায়: স্বলাত।
[১৩৯] সূরা ফা-ত্বির-৩৫, আয়াত: ২।
[১৪০] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ৮৭৬নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>৯৪</page_number>

<heading>সিজদায় পাঠ করার দু'আ</heading>

দু'আ ৫: )لِرَبِّيَ الْحَمْدُ(
| উচ্চারণ: 'লিরাব্বিয়াল্ হাম্দু'। |
অর্থ: 'আমার প্রতিপালকের জন্যেই সকল প্রশংসা'।
لِرَبِّيَ الْحَمْدُ

হুযাইফাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) সূত্রে বর্ণিত, একদা রাতে তিনি (হুযাইফাহ) রাসূলুল্লাহ-কে স্বলাত আদায় করতে দেখলাম। তিনি রুকু' হতে মাথা উঠিয়ে প্রায় রুকূ'র সমপরিমাণ সময় দাঁড়িয়ে থাকেন এবং এ সময় তিনি 'লিরাব্বিয়াল হাম্দ' পাঠ করেন।[১৪১]

<heading>সিজদায় পাঠ করার দু'আ</heading>

আল্লাহ তা'আলার নিকট প্রার্থনা করার সর্বোত্তম স্থান হলো সিজদা। রাসূলুল্লাহ a أَقْرَبُ مَا يَكُونُ الْعَبْدُ مِنْ رَبِّهِ وَهُوَ سَاجِدٌ فَأَكْثِرُوا الدُّعَاءَ তখনই সবচেয়ে বেশি আল্লাহর নিকটবর্তী হয় যখন সে সিজদা অবস্থায় থাকে। সুতরাং তোমরা সেখানে বেশি বেশি দু'আ করো'। [১৪২] অন্য হাদীসে তিনি বলেন, وَأَمَّا

<note>
[১৪১] আবূ দাউদ (তাহক্বীক), হাদীস নং- ৮৭৪, অধ্যায়: স্বলাত।
[১৪২] মুসলিম (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ৯৭০-(২১৫/৪৮২), অধ্যায়: স্বলাত। সাজদার মাধ্যমে সবচাইতে আল্লাহর নিকটবর্তী হওয়ার যুক্তি হলো- সে আল্লাহকে আহবানকারী, কেননা আল্লাহ তা'আলা আহবানকারীর অতি নিকটবর্তী। যেমন আল্লাহ বলেন, وَإِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِّي فَإِنِّي قَرِيْبٌ أُجِيْبُ دَعْوَةَ الدَّاعِ إِذَا دَعَانِ অর্থাৎ, 'আর আমার বান্দারা যখন আপনার কাছে জিজ্ঞেস করে আমার ব্যাপারে, আমি তো রয়েছি অতি সন্নিকটে। আমি আহ্বানকারীর ডাকে সাড়া দেই, যখন সে আমাকে ডাকে' (সূরা বাকারাহ-২, আয়াত: ১৮৬)। কেননা সাজদাহ হলো বিনয় প্রকাশ, নিজেকে তুচ্ছ বা অতি নগণ্য ও চেহারাকে ধূসরিত করার চূড়ান্ত নমুনা। আর বান্দার এ অবস্থাটা আল্লাহর নিকট সবচেয়ে প্রিয়। )فَأَكْثِرُوا الدُّعَاء( তোমরা সাজদায় বেশি বেশি দু'আ করো। কেননা এটা আল্লাহর অতি কাছাকাছি হওয়ার স্থান, আর এ অবস্থায় দু'আ কবুল হয়। কেননা মুনীব তার দাসকে তখনই বেশি ভালোবাসে যখন তার আনুগত্য করে এবং তার জন্য বিনয়ী হয়। আর তখন দাস মুনীবের কাছে যা আবেদন করে তাই তিনি মঞ্জুর করে। হাদীসটি সাজদায় বেশি বেশি দু'আ পড়তে উদ্বুদ্ধ করেছে- দেখুন, মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ৮৯৪নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>৯৫</page_number>

<heading>সিজদায় পাঠ করার দু'আ</heading>

السُّجُودُ فَاجْتَهِدُوا فِي الدُّعَاءِ فَقَمِنْ أَنْ يُسْتَجَابَ لَكُمْ (মনোযোগের সাথে) দু'আ করার চেষ্টা করা। আশা করা যায় তোমাদের দু'আ কবুল করা হবে'।[১৪৩] وَأَمَّا السُّجُودُ অর্থাৎ 'দু'আতে তোমরা চূড়ান্ত বিনয়ভাবে প্রকাশ করো'।

ইমাম সিন্দী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, আল্লাহর বড়ত্ব ঘোষণা অন্যতম দু'আ। আর এ হাদীসটি দলীল হিসেবে প্রমাণ করে সাজদায় দুনিয়া ও আখিরাতের কল্যাণের জন্য এবং দুনিয়া ও আখিরাতের অকল্যাণ থেকে বাঁচার জন্য যে কোন দু'আ করা যাবে। )فَقَمِنٌ( উল্লেখ্য যে, বাস্তবেই আল্লাহ দু'আ কবুল করবেন। সাজদাহ হচ্ছে আল্লাহর নিকটবর্তী হবার অন্যতম জায়গা, সুতরাং দু'আ কবুল হওয়ারও অন্যতম জায়গা। আর হাদীসটি উৎসাহ প্রদান করেছে সাজদায় দু'আ করার জন্য, যেহেতু সাজদাহ হচ্ছে দু'আ কবুলের স্থান। আর এ সংক্রান্ত অনেক পঠিত দু'আ হাদীসে এসেছে যেমন আবূ হুরাইরাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু)-এর আগত হাদীস সাজদার ফযীলত সংক্রান্ত। হাফিয ইবনু হাজার আসক্বালানী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, সাজদায় দু'আ করা উদ্বুদ্ধ করে সকল প্রকার প্রয়োজন মিটাতে আল্লাহর নিকট বেশি বেশি ধর্ণা দেয়। যেমনটি আনাস (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু)-এর হাদীসে এসেছে, 'তোমাদের প্রত্যেকেই যেন সকল প্রকার প্রয়োজন তার রবের কাছে চায়, এমনকি তার জুতার ফিতা ছিঁড়ে গেলেও'। প্রয়োজনে একই চাওয়া বার বার চাইতে পারে আর আল্লাহ তার চাওয়ানুযায়ী সাড়া দিয়ে থাকেন। আর এ হাদীসটি সুস্পষ্ট প্রমাণ করে রুকূ'তে তাসবীহ পড়া এবং সাজদায় দু'আ করা ওয়াজিব। এ মতে গেছেন ইমাম আহমাদ ইবনু হাম্বাল ও মুহাদ্দিস কিরামগণের একটি দল। তবে জমহূর 'উলামারা বলেন, এটি মুস্তাহাব। কারণ স্বলাত ভুলকারীকে এটি শিক্ষা দেননি যদি ওয়াজিব হতো তাহলে অবশ্যই আদেশ করতেন। তবে এ মতটি গ্রহণযোগ্য না যা বিবেকবানের কাছে সুস্পষ্ট। [১৪৪]

<note>
[১৪৩] মুসলিম (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ৯৬১-(২০৭/৪৭৯), অধ্যায়: স্বলাত।
[১৪৪] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ৮৭৩নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>৯৬</page_number>

<heading>সিজদায় পাঠ করার দু'আ</heading>

(سُبْحَانَ رَبِّيَ الْأَعْلَى) :
سُبْحَانَ رَبِّيَ الْأَعْلَى.
| উচ্চারণ: 'সুবহা-না রব্বিয়াল্ আ'লা'। |
অর্থ: 'পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করছি (সেই মহান রবের), যিনি সবার উপরে'।

হুযাইফাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, একদা তিনি রাতে রাসূলুল্লাহ -কে স্বলাত আদায় করতে দেখলেন। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ সাজদায় গিয়ে ক্বিয়ামের অনুরূপ সময় অবস্থান করেন এবং 'সুবহা-না রব্বিয়াল আ'লা' পাঠ করেন।[১৪৫]

اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي ذَنْبِي...) :
اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي ذَنْبِي كُلَّهُ دِقَّهُ وَجِلَّهُ وَأَوَّلَهُ وَآخِرَهُ وَعَلَانِيَتَهُ وَسِرَّهُ.
উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মাগ্ ফির লী যান্ত্রী কুল্লাহু দিকুক্কাহু, ওয়া জিল্লাহু, ওয়া আওয়ালাহু, ওয়া আ-খিরাহু, ওয়া 'আলা-নিয়াতাহু, ওয়া সিরাহু'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমার সকল প্রকার গুনাহ ক্ষমা করে দিন, কম এবং বেশি, প্রথম এবং শেষ, প্রকাশ্য এবং গোপনীয়'।

আবূ হুরাইরাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সাজদায় গিয়ে এই দু'আ বলতেন। [১৪৬]

ব্যাখ্যা: রাসূলুল্লাহ কখনো কখনো তাস্বীহের সাথে অথবা তাস্বীহ ছাড়াই সাজদায় দু'আটি পড়তেন। এখানে বড় গুনাহের পূর্বে ছোট গুনাহকে নিয়ে আসা হয়েছে, কেননা কাবীরাহ গুনাহের জন্ম হয় সগীরাহ (ছোট) গুনাহ অতিরিক্ত হওয়ার কারণে বা সীমালঙ্ঘনের কারণে। আর সেটাকে গুরুত্বহীন মনে করার কারণে যেন সগীরাহ গুনাহই কাবীরাহ গুনাহের সৃষ্টির মাধ্যম। [১৪৭]

<note>
[১৪৫] আবূ দাঊদ (তাহক্বীক্ব), হাদীস নং- ৮৭৪, অধ্যায়: স্বলাত।
[১৪৬] মুসলিম (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ৯৭১-(২১৬/৪৮৩), অধ্যায়: স্বলাত।
[১৪৭] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ৮৯২নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>৯৭</page_number>

<heading>• সিজদায় পাঠ করার দু'আ</heading>

(اللَّهُمَّ أَعُوذُ بِرِضَاكَ ...) :
اللَّهُمَّ أَعُوْذُ بِرِضَاكَ مِنْ سَخَطِكَ وَبِمُعَافَاتِكَ مِنْ عُقُوْبَتِكَ وَأَعُوْذُ بِكَ مِنْكَ لَا أُحْصِيْ ثَنَاءً عَلَيْكَ أَنْتَ كَمَا أَثْنَيْتَ عَلَى نَفْسِكَ.
উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা আয়ূযু বিরিদ্বা-কা মিন সাখাত্বিকা, ওয়া বিমু'আ-ফা-তিকা মিন উকূবাতিকা, ওয়া আয়ূযু বিকা মিল্কা লা- আহঁস্বী ছানা-আন 'আলাইকা আংতা কামা- আছনাইতা 'আলা- নাসিকা'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমি আপনার অসন্তুষ্টি থেকে আপনার সন্তুষ্টির আশ্রয় চাই। আপনার শাস্তি থেকে আপনার শান্তি ও স্বস্তির আশ্রয় চাই। আমি আপনার নিকট আপনার আশ্রয় প্রার্থনা করি। আপনার প্রশংসার হিসাব করা আমার পক্ষে সম্ভব না। আপনি নিজে আপনার যেরূপ প্রশংসা বর্ণনা করেছেন, আপনি ঠিক তদ্রুপ'।

আয়িশাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা) হতে বর্ণিত, আমি এক রাতে রাসূলুল্লাহ -কে বিছানায় পেলাম না। আমি তাঁকে খোঁজ করতে গেলাম। হঠাৎ আমার হাত তাঁর উভয় পায়ের তালুতে গিয়ে ঠেকলো। তিনি সাজদায় ছিলেন এবং তাঁর পা দু'টো দাঁড় করানো ছিল। এ অবস্থায় তিনি এই দু'আ বলছিলেন।[১৪৮]

ব্যাখ্যা: সুয়ূত্বী (রাহিমাহুল্লাহ) হাদীসের শেষাংশের ব্যাখ্যায় বলেন, আমি আল্লাহর শেষ সীমা পর্যন্ত যেতে পারবো না এবং তাঁর জানাকে বেষ্টন করতে পারবো না। যেমন শাফা'আতে হাদীসে এসেছে, 'আমি তাঁর প্রশংসা করছি, যার পরিমাণ আমি ব্যক্ত করতে সক্ষম না'। মালিক (রাহিমাহুল্লাহ) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন- 'আমি আপনার নি'আমাত ও ইহসানের গণনা করে শেষ করতে পারবো না এবং সে নি'আমাতের জন্য আপনার প্রশংসা করারও সাধ্য রাখি না'। [১৪৯]

<note>
[১৪৮] মুসলিম (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ৯৭৭-(২২২/৪৮৬), অধ্যায়: স্বলাত।
[১৪৯] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ৮৯৩নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>৯৮</page_number>

<heading>• সিজদায় পাঠ করার দু'আ</heading>

দু'আ 8: )... اللَّهُمَّ لَكَ سَجَدْتُ(
اللَّهُمَّ لَكَ سَجَدْتُ وَبِكَ آمَنْتُ وَلَكَ أَسْلَمْتُ سَجَدَ وَجْهِي لِلَّذِي خَلَقَهُ وَصَوَّرَهُ وَشَقَّ سَمْعَهُ وَبَصَرَهُ تَبَارَكَ اللَّهُ أَحْسَنُ الْخَالِقِينَ.
উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা লাকা সাজাদ, ওয়া বিকা আ-মাংতু, ওয়া লাকা আস্লাড্ডু, সাজাদা ওয়াজী লিল্লাযী খলাক্বাহু, ওয়া স্বওয়ারাহু, ওয়া শাকুক্কা সাম্'আহু, ওয়া বাস্ত্রাহু, তাবা-রাকাল্লা-হু আহ্সানুল্ খ-লিক্বীন'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! আপনারই উদ্দেশ্যে আমি সাজদাহ করলাম। আপনার প্রতিই আমি ঈমান পোষণ করেছি। আপনারই নিকট আত্মসমর্পণ করেছি। আমার মুখমণ্ডল সে মহান সত্ত্বার উদ্দেশ্যে সাজদাহ করলো যিনি তাকে সৃষ্টি করেছেন এবং আকৃতি দান করেছেন, আর কান ও চোখ ফুটিয়ে শোনা ও দেখার উপযোগী করে তৈরি করেছেন। মহা কল্যাণময় আল্লাহ, তিনি কতই না উত্তম সৃষ্টিকর্তা'।

• আলী ইবনু আবু তালিব (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ যখন সাজদায় যেতেন তখন এই দু'আ বলতেন। [১৫০]

ব্যাখ্যা: যেহেতু রাসূলুল্লাহ কোন স্বালাতকে নির্দিষ্ট করেননি, সেহেতু সকল স্বালাতে দু'আ-যিক্রগুলো পড়া সুন্নাত রীতি হিসেবে পরিগণিত হবে। সহীহ মুসলিমের সহীহ হাদীসটি রাতের স্বলাতের ব্যাপারে নাযিল হয়েছে। তবে তা এ নির্দেশ করে না যে, দু'আ-আষ্কারগুলো রাতের তাহাজ্জুদ স্বলাতের জন্যে নির্দিষ্ট। ফরযের ক্ষেত্রে তা প্রযোজ্য নয়। মুহাম্মাদ ইবনু মাসলামাহ-এর হাদীসটা নাসায়ীতে বর্ণিত আছে এর মাঝেও কোন প্রমাণ নেই যে, রাতের স্বলাতের জন্যেই এটা খাস। বুঝা গেল, রাসূল তাব্বীরে তাহরীমার পর দু'আ পড়তেন। হাদীসের মধ্যে যিকির ও দু'আ পড়ার প্রমাণ রয়েছে তাহরীমার পরে, তাহরীমার পূর্বে নয়। এটাই স্পষ্ট, বিশুদ্ধ। সুতরাং অনর্থক বাতিল মন্তব্য করে সুন্নাতের আমল থেকে দূরে থাকা সমীচীন হবে না।[১৫১]

<note>
[১৫০] মুসলিম (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং ১৬৯৭-(২০১/৭৭১), অধ্যায়: মুসাফিরের স্বলাত।
[১৫১] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ৮১৩নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>৯৯</page_number>

<heading>• সিজদায় পাঠ করার দু'আ</heading>

দু'আ ৫: )... سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ رَبَّنَا(
سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ رَبَّنَا وَبِحَمْدِكَ، اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي.
উচ্চারণ: 'সুব্‌হাঁ-নাকা আল্লা-হুম্মা রব্বানা- ওয়া বিহাঁদিকা, আল্লা-হুম্মাগ্ ফির লী'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! হে আমার প্রতিপালক! আমি আপনারই প্রশংসা করছি। হে আল্লাহ! আমাকে ক্ষমা করে দিন'।

আয়িশাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ কুরআনের উপর আমল করে রুকু' ও সিজদায় এই দু'আ বেশি বেশি পড়তেন। [১৫২]

ব্যাখ্যা: এ দু'আটি সূরা নাসর নাযিল হওয়ার পর রুকূ' এবং সাজদায় খুব বেশি বলতেন। স্বলাতের সময় রাসূল-এর দু'আ চয়ন করার কারণ হচ্ছে, অন্য সকল সময়ের চেয়ে এ সময়টি বেশি উত্তম এবং আল্লাহর আদেশ বাস্তবায়নে পরিপূর্ণ একাগ্রতা আসে। আবার কেউ কেউ বলেন, স্বলাতের বাইরেও এ দু'আটি পড়তেন দলীল স্বরূপ মুসলিমের হাদীসটি পেশ করে থাকেন। যেখানে বর্ণিত হয়েছে তিনি এ দু'আটি স্বলাতের ভিতরে এবং বাইরেও পড়তেন। হাদীসটি প্রমাণ করে রুকূ'তে তাসবীহ বৈধ এবং সাজদাতে দু'আ, যা অন্য হাদীস প্রমাণ করে যেখানে বলা হয়েছে, তোমরা রুকু'তে আল্লাহর শ্রেষ্ঠত্ব ঘোষণা করবে আর সাজদায় বিনয়ের সাথে দু'আ করবে। [১৫৩]

<note>
[১৫২] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৪২৯৩, অধ্যায়: মাগাযী (যুদ্ধ)।
[১৫৩] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ৮৭১নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>১০০</page_number>

<heading>• সিজদায় পাঠ করার দু'আ</heading>

দু'আ ৬: )...
سُبُّوْحٌ قُدُّوْسٌ
سُبُّوحٌ قُدُّوسٌ رَبُّ الْمَلَائِكَةِ وَالرُّوحِ.
| উচ্চারণ: 'সুরূহুঁন কুদ্দুসুন রব্বুল মালা-য়িকাতি ওয়ার্ রূহ'। |
অর্থ: 'সমস্ত ফিরিশতা ও জিবরাঈল (আলাইহিস সালাম)-এর প্রতিপালক অত্যন্ত পাক-পবিত্র'।

• আয়িশাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সিজদায় এই দু'আ বলতেন। [১৫৪]

(سُبْحَانَ ذِي الْجَبَرُوتِ...) :
سُبْحَانَ ذِي الْجَبَرُوْتِ وَالْمَلَكُوْتِ وَالْكِبْرِيَاءِ وَالْعَظَمَةِ.
উচ্চারণ: 'সুব্‌হাঁ-না যিল্ জাবারূতি ওয়াল্ মালাকৃতি ওয়াল্ কিব্রিয়া-য়ি ওয়াল্ 'আযাঁমাতি'।
অর্থ: 'পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করছি সেই সত্ত্বার, যিনি প্রবল প্রতাপ, বিশাল সম্রাজ্য, বিরাট গৌরব-গরিমা এবং অতুলনীয় মহত্ত্বের অধিকারী'।

• আওফ ইবনু মালিক (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, এক রাতে আমি রাসূলুল্লাহ-এর সাথে স্বলাত আদায়ে দাঁড়ালাম। তিনি সূরা বাক্বারাহ তিলাওয়াতের সময় কোন রহমতের আয়াতে পৌঁছলে তথায় থেমে রহমত চাইতেন এবং যখন কোন আযাবের আয়াতে পৌঁছতেন, তখন সেখানে থেকে আযাব হতে আশ্রয় প্রার্থনা করতেন। অতঃপর তিনি ক্বিয়ামের সমপরিমাণ সময় সিজদাতে অবস্থান করেন এবং তাতে এই দু'আ পাঠ করেন।[১৫৫]

<note>
[১৫৪] মুসলিম (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ৯৭৮-(২২৩/৪৮৭), অধ্যায়: স্বলাত।
[১৫৫] আবূ দাউদ (তাহক্বীক্ক), হাদীস নং- ৮৭৩, অধ্যায়: স্বলাত।
</note>

<page_number>১০১</page_number>

<heading>• দুই সিজদার মাঝে বসে পাঠ করার দু'আ</heading>

দুই সিজদার মাঝে বসে পাঠ করার দু'আ

اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي وَارْحَمْنِي وَاهْدِنِي وَعَافِنِي وَارْزُقْنِي.
উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মাগ্ ফির লী, ওয়ারহানী, ওয়াদিনী, ওয়া 'আ-ফিনী, ওয়ার্ জুঁকুনি'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমাকে ক্ষমা করুন, আমার প্রতি রহম করুন, আমাকে হিদায়াত করুন, আমাকে হিফাযত করুন, আমাকে রিযিক দান করুন'।

• ইবনু আব্বাস (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, নবী দু' সিজদার মাঝে এ দু'আ পড়তেন। [১৫৬]

)كَانَ النَّبِيُّ كَانَ يَقُوْلُ بَيْنَ السَّجْدَتَيْنِ বী দু' সাজদার মাঝখানে বলতেন ফরয ও নফল উভয় স্বলাতে। اَللَّهُمَّ اغْفِرْ অর্থাৎ, 'আমার পাপ ক্ষমা করুন' অথবা আনুগত্যের স্বল্পতা, ত্রুটি। وَارْحَمْنِي অর্থাৎ, 'আমার প্রতি রহম করুন'। আপনার পক্ষ হতে আমার আমলের প্রতিদানে না অথবা আমার ইবাদাত গ্রহণ করার মাধ্যমে আমার প্রতি রহম করুন। وَارْحَمْنِي অর্থাৎ, 'আমাকে সৎ পথ দেখান'। সৎ আমলের মাধ্যমে অথবা সত্যের উপর অটুট রাখুন। وَعَافِنِي অর্থাৎ, আমাকে স্বস্তিতে রাখুন দুনিয়া ও আখিরাতের সকল মুসীবত হতে অথবা প্রকাশ্য-অপ্রকাশ্য সকল প্রকার রোগ থেকে। وَارْزُقْنِي অর্থাৎ, আমাকে উত্তম বিষয়ক দান করুন অথবা আমাকে আপনার আনুগত্যে তাওফীক্ব দান করুন অথবা আখিরাতে আমাকে উচ্চ মর্যাদায় আসীন করুন। [১৫৭]

আরেকটি দু'আ:
|
رَبِّ اغْفِرْلِي

<note>
[১৫৬] আবূ দাউদ (তাহক্বীক) হাদীস নং- ৮৫০, অধ্যায়: স্বলাত।
[১৫৭] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ৯০০নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>১০২</page_number>

<heading>তিলাওয়াতে সিজদার দু'আ</heading>

| উচ্চারণ: 'রব্বিগ্‌ ফির লী'। |
অর্থ: 'হে আল্লাহ! আপনি আমাকে ক্ষমা করে দিন'।

হুযাইফাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, নবী সাজদাহ হতে মাথা উঠিয়ে দু' সাজদার মাঝখানে উক্ত সিজদায় অবস্থানের সমপরিমাণ সময় বসে এই দু'আ পাঠ করতেন। [১৫৮]

<heading>তিলাওয়াতে সিজদার দু'আ</heading>

(وَقُوَّتِهِ ... سَجَدَ وَجْهِيَ لِلَّذِي) :
سَجَدَ وَجْهِيَ لِلَّذِي خَلَقَهُ وَشَقَّ سَمْعَهُ وَبَصَرَهُ بِحَوْلِهِ وَقُوَّتِهِ.
উচ্চারণ: 'সাজাদা ওয়াছিয়া লিল্লাযী খলাক্বাহু, ওয়া শাকুক্কা সাম্'আহু ওয়া বাস্বারাহু, বিহাঁহি ওয়া কুওয়াতিহ'।
অর্থ: 'আমার মুখমণ্ডল ঐ সত্ত্বাকেই সাজদাহ করেছে যিনি তাকে সৃষ্টি করেছেন, কানে শ্রবণশক্তি ও চোখে দৃষ্টিশক্তি দান করেছেন। তাঁর দয়া ও শক্তির বলেই এগুলো বলীয়ান'।

আয়িশাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা) সূত্রে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ রাতে কুরআন তিলাওয়াতের সাজদাহ করতেন এবং সিজদাতে বারবার এই দু'আ বলতেন। [১৫৯]

ব্যাখ্যা: এ হাদীস থেকে প্রমাণিত হয় যে, তিলাওয়াতের সাজদাতে যিকির তথা দু'আ বিধিসম্মত। এ সাজদাহ ফরয স্বলাতেই হোক বা নফল স্বলাতে অথবা স্বলাতের বাইরেই হোক। যারা বলেন, এ দু'আ নফল স্বলাতে অথবা স্বলাতের বাইরে সাজদার সময় বলা যাবে, তাদের পক্ষে কোন দলীল নেই।[১৬০]

<note>
[১৫৮] আবূ দাউদ (তাহক্বীক্ব), হাদীস নং-৮৭৪, অধ্যায়: স্বলাত।
[১৫৯] আবূ দাউদ (তাহক্বীক), হাদীস নং- ১৪১৪, অধ্যায়: স্বলাত।
[১৬০] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ১০৩৫নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>১০৩</page_number>

<heading>তিলাওয়াতে সিজদার দু'আ</heading>

(أَحْسَنُ الْخَالِقِينَ... اللَّهُمَّ لَكَ سَجَدْتُ) :
اللَّهُمَّ لَكَ سَجَدْتُ وَبِكَ آمَنْتُ وَلَكَ أَسْلَمْتُ أَنْتَ رَبِّيْ، سَجَدَ وَجْهِي لِلَّذِي شَقَّ سَمْعَهُ وَبَصَرَهُ تَبَارَكَ اللَّهُ أَحْسَنُ الْخَالِقِينَ.
উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা লাকা সাজা, ওয়াবিকা আ-মাংতু, ওয়ালাকা আস্লাড্ডু, আংতা রব্বী, সাজাদা ওয়াহিয়া লিল্লাযী সাক্কুক্কা সাম্আহু ওয়া বাস্বারাহু, তাবা-রাকাল্লা-হু আহ্সানুল্ খ-লিক্বীন'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমি আপনার জন্য সাজদাহ করলাম, আপনার উপর ঈমান আনলাম, আপনার নিকট আত্মসমর্পণ করলাম এবং আপনিই আমার রব। আমার মুখমণ্ডল সেই মহান সত্ত্বাকে সাজদাহ করলো, যিনি এর কানের শ্রবণকারী ও চোখের দৃষ্টিশক্তি দান করেছেন। সর্বোত্তম স্রষ্টা আল্লাহ কত মহান'।

আলী (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, নবী তাঁর তিলাওয়াতের সাজদায় এই দু'আ বলতেন।[১৬১]

عِبْدِكَ دَاوُدَ ... اللَّهُمَّ اكْتُبْ لِي بِهَا) :
اللَّهُمَّ اكْتُبْ لِي بِهَا عِنْدَكَ اَجْرًا، وَضَعْ عَنِّي بِهَا وِزْرًا، وَاجْعَلْهَا لِي عِنْدَكَ ذُخْرًا، وَتَقَبَّلْهَا مِنِّي كَمَا تَقَبَّلْتَهَا مِنْ عِبْدِكَ دَاوُدَ.
উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মাক্ তুব লী বিহা- ঈন্দাকা আড্রান, ওয়াদা' 'আন্নী বিহা- উইব্রান, ওয়াজ আল্হা- লী ঈন্দাকা যুগ্মান, ওয়া তাক্বাব্বাল্হা- মিন্নী কামা- তাক্বাব্বাল্লাহা- মিন ঈন্দাকা দা-উদা'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! এই সাজদার বিনিময়ে আপনার কাছে আমার জন্য সাওয়াব নির্ধারণ করে রাখুন, এর বিনিময়ে আমার একটি গুনাহ দূর করুন, এটাকে আপনার কাছে আমার জন্য সঞ্চয় হিসেবে জমা রাখুন

<note>
[১৬১] ইবনু মাজাহ (তাওহীদ পাব:), হাদীস নং ১০৫৪, অধ্যায়: স্বলাত কায়িম ও নিয়ম-কানুন।
</note>

<page_number>১০৪</page_number>

<heading>তিলাওয়াতে সিজদার দু'আ</heading>

এবং এটা আমার নিকট হতে গ্রহণ করুন যেভাবে আপনি আপনার বান্দা দাউদ (আলাইহিস সালাম)-এর নিকট থেকে গ্রহণ করেছিলেন'।

• ইবনু আব্বাস (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, এক ব্যক্তি নবী-এর কাছে বললো, 'হে আল্লাহর রাসূল! আমি আজ রাতে নিজেকে স্বপ্নে দেখলাম যে- আমি ঘুমিয়ে আছি, আমি যেন একটি গাছের পিছনে স্বলাত আদায় করছি। আমি তিলাওয়াতের সাজদাহ করলাম এবং গাছটিও আমার সাজদার সাথে সাথে সাজদাহ করলো। আমি গাছটিকে উক্ত দু'আ বলতে শুনলাম'। তিনি (ইবনু আব্বাস) বলেন, রাসূলুল্লাহ সাজদার আয়াত পাঠ করলেন এবং সাজদাহ করলেন। আমি তাকে তখন সেই গাছের দু'আটির মতো পাঠ করতে শুনলাম, যে সম্পর্কে ইতিপূর্বে লোকটি তাঁকে ( ) জানিয়েছিলো।[১৬২]

ব্যাখ্যা: كْتُبْ لِي بِهَا عِنْدَكَ আমার জন্য তার বিনিময়ে অর্থাৎ সাজদার বিনিময়ে আপনার নিকট প্রতিদান সাব্যস্ত করুন। $($ সঞ্চিত সম্পদ এটাও বলা হয়ে থাকে যে, $($ অর্থ প্রতিদান। আর এখানে তার পুনরুল্লেখ এজন্য করা হয়েছে যে, দু'আ দীর্ঘ হওয়াই বাঞ্চনীয়। এটাও বলা হয় যে, এ দ্বারা উদ্দেশ্য অর্জিত সাওয়াব বিনষ্ট ও বাতিল হওয়া থেকে নিরাপদ থাকার প্রার্থনা। 'আমার নিকট থেকে তা তেমনভাবে গ্রহণ করুন যেভাবে গ্রহণ করেছেন আপনার বান্দা দাউদ (আলাইহিস সালাম) থেকে'। এর দ্বারা সকল ক্ষেত্রেই দাঊদ (আলাইহিস সালাম)-এর মতো বুঝানো উদ্দেশ্য নয়, বরং দু'আ কবুল হওয়া উদ্দেশ্য। এ থেকে ইঙ্গিত পাওয়া যায় যে, উল্লেখিত নবীগণের প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করা প্রয়োজন। [১৬৩]

<note>
[১৬২] তিরমিযী (তাহক্বীক্ব), হাদীস নং- ৫৭৯, অধ্যায়: জুমু'আহ।
[১৬৩] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ১০৩৬নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>১০৫</page_number>

<heading>তাশাহহুদে পাঠ করার দু'আ</heading>

তাশাহুদে পাঠ করার দু'আ

التَّحِيَّاتُ لِلَّهِ وَالصَّلَوَاتُ وَالطَّيِّبَاتُ، اَلسَّلَامُ عَلَيْكَ أَيُّهَا النَّبِيُّ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ السَّلَامُ عَلَيْنَا وَعَلَى عِبَادِ اللهِ الصَّالِحِينَ، أَشْهَدُ أَنْ لَّا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ.
উচ্চারণ: 'আত্তাহিয়্যা-তু লিল্লা-হি ওয়াস্ স্বলাওয়া-তু ওয়াত্ব ত্বইয়্যিবা-তু, আস্সালা-মু 'আলাইকা আইয়্যুহান্ নাবিইয়্যু ওয়া রহমাতুল্লা-হি ওয়া বারাকা-তুহ, আস্সালা-মু 'আলাইনা- ওয়া 'আলা- ঈবা-দিল্লা-হিস্ স্ব-লিহীন, আশহাদু আল্লা- ইলা-হা ইল্লাল্লা-হু ওয়া আশহাদু আন্না মুহাম্মাদান 'আব্দুহু ওয়া রাসূলুহ'।
অর্থ: 'সমস্ত মৌখিক, দৈহিক ও আর্থিক ইবাদত আল্লাহর জন্য। হে নবী! আপনার প্রতি সালাম এবং আল্লাহর রহমত ও বরকত বর্ষিত হোক। সালাম আমাদের প্রতি এবং আল্লাহর নেক বান্দাগণের প্রতি। আমি সাক্ষ্য প্রদান করছি যে, আল্লাহ ব্যতীত আর কোন (সত্য) মা'বূদ নেই এবং আমি আরো সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, নিশ্চয়ই মুহাম্মাদ আল্লাহর বান্দা ও রাসূল'।

• আব্দুল্লাহ ইবনু মাসউদ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, আমাদের অবস্থা এ ছিল যে, যখন আমরা নবী-এর সঙ্গে স্বলাতে থাকতাম তখন বলতাম, বান্দার পক্ষ থেকে আল্লাহর প্রতি সালাম। সালাম অমুকের প্রতি, সালাম অমুকের প্রতি। এতে নবী বললেন, 'আল্লাহর প্রতি সালাম', তোমরা এরূপ বলো না। কারণ আল্লাহ নিজেই সালাম'।[১৬৪] অতঃপর তিনি তাঁদেরকে এই দু'আ শিক্ষা দিলেন。

ব্যাখ্যা: এটা শারী'আতসম্মত যে, স্বলাতে সালামের পূর্বে দুনিয়া ও আখিরাত সংক্রান্ত দু'আ চাওয়া বৈধ, যদি সেখানে গুনাহের সংমিশ্রণ না থাকে। যেমন আখিরাত সংক্রান্ত- 'হে আল্লাহ! আমাকে জান্নাতে প্রবেশ করান' বা দুনিয়া সংক্রান্ত- 'হে আল্লাহ! আমাকে সুন্দরী ধার্মীক স্ত্রী দান করুন এবং অফুরন্ত সম্পদ

<note>
[১৬৪] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৮৩৫, অধ্যায়: আযান।
</note>

<page_number>১০৬</page_number>

<heading>তাশাহহুদে রাসূল -এর প্রতি দুরূদ পাঠ</heading>

দান করুন'। তবে চাওয়া যাবে প্রয়োজনীয় বিষয়াদি যা আবদুল্লাহ ইবনু মাসঊদ-এর হাদীস দ্বারা প্রমাণিত, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, 'তোমরা আল্লাহর নিকট চাও তোমাদের প্রয়োজনীয় বিষয়াদি, এমন কি জুতার ফিতা ছিঁড়ে গেলে ও তোমাদের রান্নার পাতিলের লবণের জন্যও'। [১৬৫]

<heading>তাশাহহুদে রাসূল-এর প্রতি দুরূদ পাঠ</heading>

( حَمِيدٌ مَّجِيدٌ ... اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ وَعَلَى) :
اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِ مُحَمَّدٍ كَمَا صَلَّيْتَ عَلَى إِبْرَاهِيمَ وَعَلَى آلِ إِبْرَاهِيمَ إِنَّكَ حَمِيدٌ مَجِيدٌ، اللّهُمَّ بَارِكْ عَلَى مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِ مُحَمَّدٍ كَمَا بَارَكْتَ عَلَى إِبْرَاهِيمَ وَعَلَى آلِ إِبْرَاهِيمَ إِنَّكَ حَمِيدٌ مَّجِيدٌ.
উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা স্বল্লি 'আলা- মুহাম্মাদিও ওয়া 'আলা- আ-লী মুহাম্মাদিন কামা- স্বল্লাইতা 'আলা- ইব্রা-হীমা ওয়া 'আলা- আ-লি ইব্রা-হীমা ইন্নাকা হামীদুম্ মাজীদ, আল্লা-হুম্মা বা-রিক 'আলা- মুহাম্মাদিত্ ওয়া 'আলা- আ-লি মুহাম্মাদিন কামা- বারাক্কা 'আলা- ইব্রা-হীমা ওয়া 'আলা- আ-লি ইব্রা-হীমা ইন্নাকা হামীদুম্ মাজীদ'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! আপনি মুহাম্মাদ ও তাঁর পরিবারবর্গের উপর শান্তি বর্ষণ করুন, যেমন আপনি ইবরাহীম (আলাইহিস সালাম) ও তাঁর পরিবারবর্গের উপর শান্তি বর্ষণ করেছেন। নিশ্চয়ই আপনি প্রশংসিত, উচ্চ মর্যাদাশীল। হে আল্লাহ! আপনি মুহাম্মাদ ও তাঁর পরিবারবর্গের উপর বরকত বর্ষণ করুন, যেমন আপনি ইবরাহীম (আলাইহিস সালাম) ও তাঁর পরিবারবর্গের উপর বরকত বর্ষণ করেছেন। নিশ্চয়ই আপনি প্রশংসিত, উচ্চ মর্যাদাশীল'।

<note>
[১৬৫] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ৯০৯নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>
১০৭ • তাশাহহুদে রাসূল -এর প্রতি দুরূদ পাঠ
</page_number>

• আব্দুর রহমান ইবনু আবু লাইলা (রাহিমাহুল্লাহ) হতে বর্ণিত, কা'ব ইবনু উজরা (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) আমার সঙ্গে দেখা করে বললেন, 'আমি কি আপনাকে এমন একটি হাদিয়া দেবো না যা আমি রাসূলুল্লাহ হতে শুনেছি?' আমি বললাম, 'হ্যাঁ, আপনি আমাকে সে উপহার দিন'। তিনি বললেন, আমরা রাসূলুল্লাহ-কে জিজ্ঞেস করলাম, 'হে আল্লাহর রাসূল! আপনাদের উপর অর্থাৎ 'আহলে বাইত'-এর উপর কিভাবে দুরূদ পাঠ করতে হবে? কেননা, আল্লাহ তো (কেবল) আমাদেরকে জানিয়ে দিয়েছেন, আমরা কিভাবে আপনার উপর সালাম করবো'। অতঃপর রাসূলুল্লাহ এই দু'আ শিখিয়ে দিলেন।[১৬৬]

ব্যাখ্যা: বায়হাক্বীতে কা'ব ইবনু উজরাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, যখন إِنَّ اللَّهَ وَمَلَائِكَتَهُ يُصَلُّوْنَ عَلَى النَّبِيِّ 'নিশ্চয় আল্লাহ ও ফিরিশতাগণ নবীর উপর দুরূদ বা রহমত প্রেরণ করেন';[১৬৭] তখন সাহাবীগণ বলেন, 'হে আল্লাহর রাসূল! দুরূদটি কিরূপ তথা স্বলাতে তাশাহ্হুদের পরে দুরূদের শব্দ কিরূপ? كَيْفَ الصَّلَاةُ عَلَيْكُمْ أَهْلَ الْبَيْتِ অর্থাৎ 'আমরা কিভাবে আপনার ও আপনার পরিবারের উপর দুরূদ পাঠ করবো?' শাইখ আব্দুল হক দেহলবী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, প্রশ্নকারীর উদ্দেশ্য রাসূল-এর উপর দুরূদ পাঠের পাশাপাশি তার পরিবারের প্রসঙ্গকে টেনে তাদের উপরও দুরূদ কিরূপ فَإِنَّ اللهَ قَدْ عَلَّمَنَا كَيْفَ نُسَلِّمُ عَلَيْكَ কিভাবে আপনাকে সালাম দিব, আর এটা স্বলাত আদায়কারী তাশাহুদে বলে- হে নবী! আপনার প্রতি সালাম। আমরা কিভাবে দুরূদ প্রেরণ করবো আপনার প্রতি? অন্য রিওয়ায়াতে আছে, আপনার উপর সালাম আমরা জেনেছি, সুতরাং আপনার উপর দুরূদ কিরূপ হবে; অথচ আল্লাহ তা'আলা আমাদেরকে দুরূদ ও সালাম প্রেরণের আদেশ দিয়েছেন যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেন, يَأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوْا صَلُّوْا عَلَيْهِ وَسَلِّمُوْا تَسْلِيمًا অর্থাৎ, 'হে ঈমানদারগণ! তোমরা তাঁর (মুহাম্মাদ) উপর দুরূদ ও সালাম প্রেরণ কর'।[১৬৮] আমরা সালামের পদ্ধতি জেনেছি যেমনটি আপনি

<note>
[১৬৬] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস- ৩৩৭০, অধ্যায়: আম্বিয়া কিরাম (আঃ)।
[১৬৭] সূরা আহযাব-৩৩, আয়াত: ৫৬।
[১৬৮] সূরা আহযাব-৩৩, আয়াত: ৫৬।
</note>

<page_number>
১০৮ • তাশাহহুদে রাসূল -এর প্রতি দুরূদ পাঠ
</page_number>

আমাদেরকে শিক্ষা দিয়েছেন আত্তাহিয়্যাতু। সেখানে আমরা বলি, হে নাবী! আপনার উপর সালাম বর্ষিত হোক। সুতরাং আপনি আমাদের দুরূদের শব্দ শিক্ষা দিন। কুসতুলানী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেছেন, قُوْلُوْ 'তোমরা বলো' এ বাক্যে প্রমাণ করে পড়াটা ওয়াজিব সবাই ঐকমত্য পোষণ করেছেন। আর শাওকানী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, নায়লুল আওত্বারে হাদীসের বাক্য قُوْلُوْ 'তোমরা বলো' তাশাহুদের পরে দুরূদ পাঠ করা ওয়াজিব। রাসূলুল্লাহ-এর স্বলাত দ্বারা উদ্দেশ্য আল্লাহর আদেশ বাস্তবায়নের মাধ্যমে তাঁর নৈকট্য অর্জন করা। অনুরূপ রাসূল-এর অধিকার আমাদের উপর তা আদায় করা। ইবনুল আরাবী বলেন, দুরূদ পাঠের উপকার পাঠকারীর উপর 'আক্বীদার খাঁটিত্ব, নিয়্যাতের বিশুদ্ধতা, ভালোবাসার বহিঃপ্রকাশ আর আনুগত্যের উপর অবিচল প্রমাণ করে।

মুহাম্মাদ-এর পূর্বে سَيِّدْ (সাইয়্যিদ) যার অর্থ 'নেতা' এ শব্দটি প্রয়োগের ব্যাপারে মতভেদ রয়েছে। ইবনু আব্দুস সালাম বলেন, এটা বলাই শিষ্টাচারের বৈশিষ্ট্য। আর ইমাম শাওকানী নায়লুল 'আওত্বার'-এ বলেন 'উত্তম'। আসনাবী বলেন سَيِّدَنَا (সাইয়্যিদানা) শব্দটি মুহাম্মাদ-এর পূর্বে অধিকাংশ স্বলাত আদায়কারীর নিকট ব্যাপক প্রসিদ্ধ পেয়েছে। তবে এ উত্তমের বিষয়টি চিন্তাসাপেক্ষ। সুয়ূত্বী দুরে মানসূরে বলেন, আবদুর রাযযাক্ব, আবদ ইবনু হুমাইদ ও ইবনু মাজাহ তাঁরা আবদুল্লাহ ইবনু মাসঊদ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) থেকে বর্ণনা করেন। তিনি বলেন, যখন তোমরা রাসূলের উপর দুরূদ পাঠ করবে তা সুন্দর, ভালোভাবে পাঠ করবে। তখন তারা বললেন, আপনি আমাদেরকে শিক্ষা দিন। তখন তিনি বললেন তোমরা বলো, আল্লাহ! তোমার সম্মান, রহমত, বারাকাত সকল রাসূলের নেতা ও মুত্তাক্বীদের ইমামের উপর ধার্য করুন। ইমাম যাহাবী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, প্রচুর সংখ্যক মানুষ বলেন, 'হে আল্লাহ! আপনি রহমত বর্ষণ করুন আমাদের নেতা মুহাম্মাদ-এর উপর'- এ বিষয়ে দীর্ঘ আলোচনা রয়েছে তবে উত্তম হলো অবিকল শব্দ অনুসরণে 'সাইয়্যিদান' শব্দ না বলা। আর স্বলাত ব্যতিরেকে সরাসরি এ সম্বোধন করাকে রাসূল অপছন্দ করেছেন যা প্রসিদ্ধ হাদীস হতে প্রমাণিত। এ হাদীসটি প্রমাণ করে দুরূদের ক্ষেত্রে রাসূলুল্লাহ তাঁর সাহাবীগণকে যে শব্দ শিক্ষা দিয়েছেন অবিকল সেই শব্দ বলতে হবে তাঁর আদেশ বাস্তবায়নে। চাই তা খাসভাবে ওয়াজিব বলি আর স্বলাতে নির্ধারণ করি। ইমাম

<page_number>
১০৯ • তাশাহহুদে রাসূল -এর প্রতি দুরূদ পাঠ
</page_number>

আহমাদ (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, স্বলাতে দুরূদের শব্দ অবিকল বলতে হবে, তবে সহীহ কথা তার অনুসারীদের নিকট ওয়াজিব বা আবশ্যক না। আর ইমাম শাফিঈ (রাহিমাহুল্লাহ) বলেছেন, اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ 'হে আল্লাহ! আপনি মুহাম্মাদ -এর উপর রহমত বর্ষণ করুন'। এতটুকু বলাই যথেষ্ট হবে। হাফিয ইবনু হাজার আসকালানী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, আমাদের সাথীরা ঐকমত্য হয়েছেন الصَّلَاةُ عَلَى مُحَمَّدٍ -এর ওপর সংক্ষিপ্ত করা যাবে না; আর এ ব্যাপারে সহীহ সানাদ নেই। তবে গুণের উপর এর তথাاَلصَّلَاةُ عَلَى النَّبِيِّ উপর সংক্ষিপ্ত করা যাবে।[১৬৯]

اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ وَآلِ مُحَمَّدٍ كَمَا صَلَّيْتَ عَلَى إِبْرَاهِيمَ، وَبَارِكْ عَلَى مُحَمَّدٍ وَّالِ مُحَمَّدٍ كَمَا بَارَكْتَ عَلَى آلِ إِبْرَاهِيمَ إِنَّكَ حَمِيدٌ مَّجِيدٌ.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা স্বল্লি 'আলা- মুহাম্মাদিও ওয়া 'আ-লি মুহাম্মাদিন কামা- স্বল্লাইতা 'আলা- ইব্রা-হীম, ওয়া বা-রিক্ 'আলা- মুহাম্মাদিও ওয়া আ-লি মুহাম্মাদিন কামা- বা-রাক্তা 'আলা- আ-লি ইব্রা-হীমা, ইন্নাকা হাঁমীদুম্ মাজীদ'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আপনি মুহাম্মাদ, তাঁর বংশধরদের উপর রহমত বর্ষণ করুন, যেরূপ বর্ষণ করেছেন ইব্রাহীম (আলাইহিস সালাম)-এর উপর। আপনি ইব্রাহীম (আলাইহিস সালাম)-কে যেমন বরকত দান করেছেন, তেমনি মুহাম্মাদ ও তাঁর বংশধরদেরকে বরকত দান করুন। নিশ্চয়ই আপনি প্রশংসিত ও মহান'।

কা'ব ইবনু উজরাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) সূত্রে বর্ণিত, একদা আমরা বললাম অথবা লোকজন বললো, হে আল্লাহর রাসূল! আপনি আমাদেরকে আপনার উপর দুরূদ ও সালাম পড়ার আদেশ করেছেন। সালাম পাঠের নিয়ম আমরা জানতে পেরেছি। কিন্তু আপনার উপর দুরূদ কিভাবে পাঠ করবো? তখন রাসূলুল্লাহ তাদেরকে এই দু'আ পাঠ করতে বললেন।[১৭০]

<note>
[১৬৯] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ৯১৯নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
[১৭০] আবূ দাউদ (তাহক্বীক্ক), হাদীস নং- ৯৭৬, অধ্যায়: স্বলাত।
</note>

<page_number>
১১০ • তাশাহহুদে রাসূল-এর প্রতি দুরূদ পাঠ
</page_number>

দুরূদ ৩: ... اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ وَأَزْوَاجِهِ

اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ وَأَزْوَاجِهِ وَذُرِّيَّتِهِ كَمَا صَلَّيْتَ عَلَى آلِ إِبْرَاهِيمَ، وَبَارِكْ عَلَى مُحَمَّدٍ وَأَزْوَاجِهِ وَذُرِّيَّتِهِ كَمَا بَارَكْتَ عَلَى آلِ إِبْرَاهِيمَ إِنَّكَ حَمِيدٌ مَجِيدٌ.

উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা স্বল্লি 'আলা- মুহাম্মাদিন ওয়া আওয়া-জিহি ওয়া যুরিইয়্যাতিহি, কামা- স্বল্লাইতা 'আলা- আ-লি ইব্রা-হীম, ওয়া বা-রিক 'আলা- মুহাম্মাদিন ওয়া আওয়া-জিহি ওয়া যুব্রিইয়্যাতিহি, কামা- বা- রাক্তা 'আলা- আ-লি ইব্রা-হীমা, ইন্নাকা হামীদুম্ মাজীদ'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আপনি মুহাম্মাদ, তাঁর স্ত্রী এবং তাঁর সন্তান-সন্ততিদের উপর রহমত অবতীর্ণ করুন। যেমন করে আপনি ইবরাহীম (আলাইহিস সালাম) এর পরিবার বর্গের উপর রহমত অবতীর্ণ করেছেন। আর আপনি মুহাম্মাদ, তাঁর স্ত্রী ও তাঁর সন্তান-সন্ততিদের উপর। বরকত অবতীর্ণ করুন। যেমন আপনি ইবরাহীম (আলাইহিস সালাম)-এর পরিবারবর্গের উপর বরকত অবতীর্ণ করেছেন। আপনি অতি প্রশংসিত ও উচ্চ মর্যাদাশীল'।

আবূ হুমাইদ সাঈদী (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, সাহাবীগণ বললেন, 'হে আল্লাহর রাসূল! আমরা কিভাবে আপনার উপর দুরূদ পাঠ করবো?' তখন রাসূলুল্লাহ আমাদেরকে এই দু'আ শিখিয়ে দিলেন।[১৭১]

ব্যাখ্যা: وَأَزْوَاجِهِ দ্বারা উদ্দেশ্য উম্মাহাতুল মু'মিনীন। وَذُرِّيَّتِهِ দ্বারা উদ্দেশ্য তাঁর বংশধর, ফাত্বিমাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা)-এর সন্তানেরা। আজওয়ায তথা স্ত্রীগণ প্রসিদ্ধ, আর ذُرِّيَّةٌ দ্বারা বংশকুল তথা রাসূল-এর বংশধর। আর নাবাবী মুহাজ্জাব-এর শারাহতে উল্লেখ করেছেন সহীহ হাদীসগুলোর আলোকে (শব্দের) সমন্বয় করা যাবে।[১৭২]

<note>
[১৭১] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস- ৩৩৬৯, অধ্যায়: আম্বিয়া কিরাম (আঃ)।
[১৭২] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ৯২০নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>
১১১ • দু'আ মাসুরা
</page_number>

<heading>
দু'আ মাসূরা
</heading>

اللَّهُمَّ إِنِّي ظَلَمْتُ نَفْسِي ظُلْمًا كَثِيرًا وَلَا يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلَّا أَنْتَ، فَاغْفِرْ لِي مَغْفِرَةً مِّنْ عِنْدِكَ وَارْحَمْنِي، إِنَّكَ أَنْتَ الْغَفُوْرُ الرَّحِيمُ.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ইন্নী বঁলামতু নাফসী যুঁল্যান কাছীরাও ওয়ালা- ইয়াগফিরুম্ যুনুবা ইল্লা- আংতা, ফাল্ফির লী মাগফিরাতাম্ মিন ঈন্দিকা ওয়ার্ হাঁম্ম্‌ম্মী, ইন্নাকা আংতাল্ গফুরুর রহীম'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! নিশ্চয়ই আমি আমার নফসের উপর অনেক যুলুম করেছি। আপনি ছাড়া গুনাহ ক্ষমা করার কেউ নেই। অতএব আমাকে আপনার পক্ষ থেকে ক্ষমা করে দিন, আর আমার প্রতি দয়া করুন। নিশ্চয় আপনি ক্ষমাশীল ও পরম দয়ালু'।

• আবূ বাকর সিদ্দীক (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, একদা তিনি আল্লাহর রাসূল-এর নিকট আরয করলেন, আমাকে স্বলাতে পাঠ করার জন্য একটি দু'আ শিখিয়ে দিন। নবী তাঁকে এই দু'আ শিখিয়ে দিলেন।[১৭৩]

ব্যাখ্যা: اَدْعُوْ بِهِ فِي صَلَاتِي অর্থাৎ শেষ তাশাহ্হুদ অবসরে এবং আপনার উপর দুরূদ পাঠ শেষে আমি দু'আ করি। ইমাম বুখারী (রাহিমাহুল্লাহ) এ মতে অধ্যায় বেঁধেছেন بَابُ الدُّعَاءِ قَبْلَ السَّلَامِ অর্থাৎ, 'সালামের পূর্বে দু'আ'। অতঃপর তিনি আবূ বাকর (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু)-এর হাদীস উল্লেখ করেন। ظَلَمْتُ نَفْسِي অর্থাৎ, 'আমি যুলম করেছি আমার নাফসের উপর'- আযাব অপরিহার্য হয়েছে পাপ কাজে জড়িত হওয়ার কারণে অথবা প্রতিদান কম হবে। হাফিয ইবনু হাজার আসকালানী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, 'হাদীসের ভাষ্যে প্রমাণ হয় মানুষ ত্রুটি হতে মুক্ত না, যদিও সে সত্যবাদী হয়'। আর সিনদী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, 'মানুষের মধ্যে অনেক ত্রুটি রয়েছে যদিও সে অধিক সত্যবাদী, কেননা আল্লাহর অফুরন্ত নি'আমত তার উপর রয়েছে'। তার ক্ষমতা সামান্যতম নি'আমতের কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করতে

<note>
[১৭৩] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৮৩৪, অধ্যায়: আযান।
</note>

<page_number>
১১২ • দু'আ মাসুরা
</page_number>

সক্ষম হয় না, বরং তার কৃতজ্ঞতা প্রকাশ সামষ্টিক আকারে হয়; তারপরেও আল্লাহর কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করা দরকার। সুতরাং তার জন্য অপরাগতা ও অনেক ত্রুটির স্বীকৃতি অবশিষ্ট থেকে যায়। আর কেনই বা হবে না, রাসূল তাঁর দু'আর ভান্ডারে নিজেই দু'আ করেছেন। وَلَا يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلَّا أَنْتَ অর্থাৎ, 'কেবলমাত্র আপনিই গুনাহ ক্ষমা করেন'- এ বাক্যে আল্লাহ তা'আলার একত্ববাদের স্বীকৃতি আর এ স্বীকৃতির মাধ্যমে তার ক্ষমা কামনা করা। যেমনটি আল্লাহ তা'আলা বলেছেন,

الَّذِينَ إِذَا فَعَلُوْا فَاحِشَةً أَوْ ظَلَمُوا أَنْفُسَهُمْ ذَكَرُوا اللهَ فَاسْتَغْفَرُوا لِذُنُوبِهِمْ وَ مَنْ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلَّا اللَّهُ

কিংবা কোন মন্দ কাজে জড়িত হয়ে নিজের উপর যুলুম করে ফেললে আল্লাহকে স্মরণ করে এবং নিজের পাপের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করে। আল্লাহ ছাড়া আর কে পাপ ক্ষমা করবেন?'[১৭৪]

আল্লাহ এখানে ক্ষমা প্রার্থনাকারীর প্রশংসা করেছেন। إِنَّكَ أَنْتَ الْغَفُوْرُ الرَّحِيمُ অর্থাৎ, 'নিশ্চয় আপনি ক্ষমাশীল ও দয়াবান'- দু'টিই আল্লাহর গুণ বাক্য শেষ করা হয়েছে। ইতিপূর্বে বাক্যের বিপরীত غَفُورُ তথা ক্ষমার বিপরীতে اِغْفِرْ আমাকে ক্ষমা করুন। الرَّحِيمُ দয়ার বিপরীতে ارْحَمْنِي আমার প্রতি রহম করুন। আর এ হাদীসে অনেক শিক্ষা রয়েছে বিপদের সময় আল্লাহ তা'আলার সুন্দর নামের ওয়াসীলায় দু'আ করা এবং অকল্যাণকে প্রতিহত করা।[১৭৫]

<note>
[১৭৪] সূরা ইমরান-৩, আয়াত: ১৩৫।
[১৭৫] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ১৯৪২নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>
১১৩ • স্বলাতে সালাম ফিরানোর পূর্বে সুন্নাতি দু'আ
</page_number>

<heading>
স্বলাতে সালাম ফিরানোর পূর্বে সুন্নাতি দু'আ
</heading>

স্বলাতের শেষ মুহূর্তে অর্থাৎ তাশাহ্হুদ ও দুরূদ পাঠ করার পরেও দু'আ করার নির্দেশ দেয়া হয়েছে। বরং দু'আ করার জন্য জোর তাকীদ দেয়া হয়েছে। এই স্থানে কুরআন-হাদীসে বর্ণিত যে কোন দু'আ পড়া যায়। রাসূলুল্লাহ বলেছেন, ثُمَّ يَتَخَيَّرُ مِنَ الدُّعَاءِ أَعْجَبَهُ إِلَيْهِ فَيَدْعُوْ 'তারপর যে দু'আ তার কাছে অধিক পছন্দনীয় ও প্রয়োজন সেই অনুযায়ী দু'আ করে'।[১৭৬]

ইমাম বুখারী (রাহিমাহুল্লাহ) এ মর্মে শিরোনাম দিয়েছেন যে, بَابٍ مَا يُتَخَيَّرُ مِنْ الدُّعَاءِ بَعْدَ التَّشَهُدِ وَلَيْسَ بِوَاجِبٍ অর্থাৎ, 'তাশাহুদের পর যা ইচ্ছা দু'আ করা, তবে তা আবশ্যক নয়'। এছাড়া অন্য শিরোনাম এসেছে, الدُّعَاءِ قَبْلَ السَّلَامُ অর্থাৎ, 'সালামের পূর্বে দু'আ'। উক্ত অনুচ্ছেদে আয়িশাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা) হতে বর্ণিত, أَنَّ رَسُوْلُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ يَدْعُوْ فِي الصَّلَاةِ 'রাসূলুল্লাহ স্বালাতের মধ্যে দু'আ করতেন'।[১৭৭] অন্য হাদীসে এসেছে, ثُمَّ يَتَخَيَّرٌ بَعْدُ مِنَ الْكَلَامِ مَا شَاءَ অর্থাৎ, 'তাশাহুদে বসে মুছল্লী যেন তার ইচ্ছানুযায়ী দু'আ করে'।[১৭৮]

ফাযালাহ ইবনু উবাইদ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, এক ব্যক্তিকে নবী তার স্বলাতের মধ্যে দু'আ করতে শুনলেন, কিন্তু নবী-এর উপর সে দুরূদ পড়েনি। রাসূলুল্লাহ বললেন, 'এ ব্যক্তিটি তাড়াহুড়া করেছে'। তারপর তিনি তাকে ডাকলেন এবং তাকে বা অপর কাউকে বললেন, 'তোমাদের কেউ স্বলাত আদায় করলে সে যেন আল্লাহ তা'আলার প্রশংসা ও তাঁর গুণগান করে, তারপর রাসূল-এর উপর দুরূদ পাঠ করে, তারপর তার মনের কামনা অনুযায়ী দু'আ করে'।[১৭৯] অতএব স্বলাতের শেষ বৈঠকে তাশাহহুদে ও দুরূদ পড়ার পর নিজের

<note>
[১৭৬] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৮৩৫, অধ্যায়: আযান।
[১৭৭] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৮৩২, অধ্যায়: আযান।
[১৭৮] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৬২৩০, অধ্যায়: অনুমতি প্রার্থনা।
[১৭۹] তিরমিযী (তাহক্বীক্ব), হাদীস নং- ৩৪৭৭, অধ্যায়: দু'আসমূহ।
</note>

<page_number>
১১৪ • স্বলাতে সালাম ফিরানোর পূর্বে সুন্নাতি দু'আ
</page_number>

যা প্রয়োজন তা আল্লাহর কাছে বিনীতভাবে চাইবে। রাসূল যে দু'আগুলো দ্বারা স্বয়ং নিজে স্বলাতের মধ্যে সালাম ফিরানোর পূর্বে পাঠ করতেন, নিম্নে তা পেশ করা হলো। মুসল্লী যখন যেটা প্রয়োজন অনুভব করবে, তখন সেটা দ্বারা দু'আ করবে।

দু'আ ১: (ইসমে আযম)

اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ بِأَنَّكَ أَنْتَ اللهُ الْأَحَدُ الصَّمَدُ الَّذِي لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ وَلَمْ يَكُنْ لَّهُ كُفُوًا أَحَدٌ.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ইন্নী আলুকা বিআন্নাকা আংতাল্লা-হুল্ আহাঁদুস্ স্বমাদুল্লাযী লাম ইয়ালিদ ওয়ালাম ইউ-লাদ, ওয়ালাম ইয়াকুল্লাহু কুফুওয়ান আহাঁদ'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! নিশ্চয় আমি আপনার নিকট এই বিশ্বাসে প্রার্থনা করছি যে, আপনিই একমাত্র আল্লাহ, আপনি একক সত্ত্বা, স্বয়ংসম্পূর্ণ। তিনি কাউকে জন্ম দেননি এবং তাঁকেও জন্ম দেয়া হয়নি এবং তাঁর সমকক্ষ কেউ নেই'।

• বুরাইদা (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, নবী এক ব্যক্তিকে উপরোক্ত দু'আ বলতে শুনে বললেন, নিশ্চয় এ ব্যক্তি আল্লাহর নিকট তাঁর মহান নামের ওয়াসীলায় প্রার্থনা করেছে। যার ওয়াসীলায় প্রার্থনা করলে তিনি অবশ্যই দান করেন এবং যার ওয়াসীলায় দু'আ করলে তিনি অবশ্যই কবুল করেন।[১৮০]

الَّذِي إِذَا سُئِلَ بِهِ أَعْطَى وَإِذَا دُعِيَ بِهِ أَجَابَ :

السؤال অর্থ হলো- বান্দার এ কথা বলা, হে আল্লাহ! আমাকে অমুক জিনিস দান করুন। আল্লাহ তাকে তার কথা অনুপাতে দিয়ে দিলেন, এর নাম হলো السؤال। পক্ষান্তরে دعاء হলো- বান্দা আল্লাহকে ডাক দিবেন এই বলে যে, হে আল্লাহ, হে রহমান! ইত্যাদি; আর তিনি তার ডাকে সাড়া দিবেন। তবে কোন কোন আলিম এর মধ্যে কোন প্রকার পার্থক্য করেননি।[১৮১]

<note>
[১৮০] ইবনু মাজাহ (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৩৮৫৭, অধ্যায়: দু'আ।
[১৮১] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২২৮৯নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>
১১৫ • স্বলাতে সালাম ফিরানোর পূর্বে সুন্নাতি দু'আ
</page_number>

আরেকটি দু'আ:

اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ بِأَنَّ لَكَ الْحَمْدَ لَا إِلَهَ إِلا أَنْتَ الْمَنَّانُ بَدِيعُ السَّمَوتِ وَالْأَرْضِ يَا ذَا الْجَلَالِ وَالْإِكْرَامِ يَا حَيُّ يَا قَيُّوْمُ.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ইন্নী আলুকা বিআন্না লাকাল্ হাঁম্দা, লা- ইলা- হা ইল্লা- আংতাল্ মান্না-নু, বাদীউস্ সামা-ওয়া-তি ওয়াল্ আদ্রি, ইয়া- যাল্ জালা-লি ওয়াল্ ইন্দ্র-মি ইয়া- হাঁইয়্যু ইয়া- কুইয়্যুম'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমি আপনার নিকট প্রার্থনা করছি, কেননা সমস্ত প্রশংসা আপনার, আপনি ব্যতীত আর কোন সত্য ইলাহ নেই, আপনি একক সত্ত্বা, আপনার কোন শরীর নেই, আপনি অনুগ্রহকারী, আসমানসমূহ ও যমীনের উদ্ভাবনকারী, মহা শক্তি ও সম্মানের অধিকারী। হে চিরঞ্জীব, হে সর্বময় ক্ষমতার অধিকারী'।

আনাস (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, আমি রাসূলুল্লাহ-এর সাথে বসা ছিলাম। এ সময় এক ব্যক্তি স্বলাত আদায় করে উক্ত দু'আ পাঠ করলো। রাসূলুল্লাহ বললেন, এ ব্যক্তি ইস্মে আযম দ্বারা দু'আ করেছে, যে নামে চাওয়া হলে তিনি দান করেন এবং যে নামে ডাকা হলে তিনি সাড়া দেন।[১৮২]

ব্যাখ্যা: হাদীসে উল্লেখিত দু'আটি নবী ইসমে আ'যম নামে আখ্যা দিয়েছেন। অন্য হাদীসে الْقَيُّوْمُ(-কেও )يَا حَيُّ يَا قَيُّوْمُ) لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ ইসমে আ'যম বলা হয়েছে বলে বর্ণিত আছে। মোট কথা হলো- আমরা যদি আল্লাহর সুন্দর সুন্দর নামের মাধ্যমে ডাকি, তাহলে তিনি আমাদের ডাকে সাড়া দিবেন। যেমন আল্লাহ তা'আলা বলেছেন, وَلِلَّهِ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى فَادْعُوْهُ هَا অর্থাৎ, 'আল্লাহর সুন্দর সুন্দর নাম রয়েছে, তোমরা সেগুলোর মাধ্যমে তাঁকে ডাকো'- (সূরা আ'রাফ-৭, আয়াত: ১৮০)।[১৮৩]

<note>
[১৮২] আবূ দাউদ (তাহক্বীক), হাদীস নং- ১৪৯৫, অধ্যায়: স্বলাত।
[১৮৩] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২২৯০নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>
১১৬ • স্বলাতে সালাম ফিরানোর পূর্বে সুন্নাতি দু'আ
</page_number>

আরেকটি দু'আ:

اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ أَنِّي أَشْهَدُ أَنَّكَ أَنْتَ اللهُ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ الْأَحَدُ الصَّمَدُ الَّذِي لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ وَلَمْ يَكُنْ لَّهُ كُفُوًا أَحَدٌ.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ইন্নী আস্সলুকা ইন্নী আশহাদু আন্নাকা আংতাল্লা-হু লা- ইলা-হা ইল্লা- আংতাল্ আহাঁদুস্থ স্বমাদুল্ লাযী লাম ইয়ালিদ ওয়ালাম ইউ-লাদ ওয়ালাম ইয়াকুল্ লাহু কুফুওয়ান আহাঁদ'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমি আপনার কাছে চাই, আমি সাক্ষ্য দেই যে, আপনি আল্লাহ, আপনি ছাড়া কোন সত্য ইলাহ নেই। আপনি একক, আপনি ঐ সত্ত্বা যে, আপনি কারো হতে জন্ম নেননি এবং কাউকে জন্মও দেননি, কেউ আপনার সমকক্ষ নয়'।

• রাসূলুল্লাহ এক ব্যক্তিকে এই দু'আ বলতে শুনে বললেন, তুমি এমন নামে আল্লাহর কাছে চেয়েছো, যে নামে চাওয়া হলে তিনি দান করেন এবং যে নামে ডাকা হলে তিনি সাড়া দেন।[১৮৪]

আরেকটি দু'আ:

اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ بِأَنَّ لَكَ الْحَمْدَ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ وَحْدَكَ لَا شَرِيكَ لَكَ الْمَنَّانُ بَدِيعُ السَّمَوتِ وَالْأَرْضِ ذُو الْجَلَالِ وَالْإِكْرَامِ.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ইন্নী আআলুকা বিআন্না লাকাল্ হাঁম্দা লা- ইলা- হা ইল্লা- আংতা ওয়াহ্দাকা লা শারীকা লাকাল্ মান্না-নু বাদীয়ুস্ সামা- ওয়া-তি ওয়াল্ আব্ধি যুল্ জালা-লি ওয়াল্ ইব্রা-ম'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমি আপনার নিকট প্রার্থনা করছি, কেননা সমস্ত প্রশংসা আপনার, আপনি ব্যতীত কোন সত্য ইলাহ নেই, আপনি একক সত্ত্বা আপনার কোন শরীক নেই, আপনি অনুগ্রহকারী, আসমান ও যমীনের উদ্ভাবনকারী, মহাশক্তি ও সম্মানের অধিকারী'।

<note>
[১৮৪] আবূ দাউদ (তাহক্বীক), হাদীস নং- ১৪৯৩, অধ্যায়: স্বলাত।
</note>

<page_number>
১১৭ • স্বলাতে সালাম ফিরানোর পূর্বে সুন্নাতি দু'আ
</page_number>

আনাস ইবনু মালিক (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, নবী এক ব্যক্তিকে এই দু'আ বলতে শুনে বললেন, সে আল্লাহর নিকট তাঁর ইস্মে আযমের ওয়াসীলায় প্রার্থনা করেছে, যার ওয়াসীলায় প্রার্থনা করলে তিনি দান করেন এবং যার ওয়াসীলায় দু'আ করলে তিনি তা কবুল করেন।[১৮৫]

اللَّهُمَّ إِنَّا أَعُوذُ بِكَ مِنْ عَذَابِ جَهَنَّمَ ... :

اللَّهُمَّ إِنَّا نَعُوذُ بِكَ مِنْ عَذَابِ جَهَنَّمَ ، وَأَعُوْذُ بِكَ مِنْ عَذَابِ الْقَبْرِ، وَأَعُوْذُ بِكَ مِنْ فِتْنَةِ الْمَسِيْحِ الدَّجَّالِ، وَأَعُوْذُ بِكَ مِنْ فِتْنَةِ الْمَحْيَا وَالْمَمَاتِ اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوْذُ بِكَ مِنَ الْمَأْثَمِ وَالْمَغْرَمِ.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ইন্না- নায়ূযু বিকা মিন 'আযা-বি জাহান্নামা, ওয়া আয়ূযু বিকা মিন 'আযা-বিল্ ক্বারি, ওয়া আয়ূযু বিকা মিং ফিৎনাতিল্ মাসীছিঁদ্ দাজ্জা-ল, ওয়া আয়ূযু বিকা মিং ফিৎনাতিল্ মাহ্ইয়া- ওয়াল্ মামা- তি, আল্লা-হুম্মা ইন্নী আয়ূযু বিকা মিনাল্ মা'ছামি ওয়াল্ মাগ্রাম'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমি আপনার কাছে জাহান্নামের আযাব থেকে আশ্রয় চাই, আপনার কাছে ক্ববরের আযাব থেকে আশ্রয় চাই, আপনার কাছে মাসীহ দাজ্জালের ফিতনা থেকে আশ্রয় চাই, আর আপনার কাছে জীবন ও মৃত্যুর ফিতনা থেকে আশ্রয় চাই, হে আল্লাহ! আমি আপনার কাছে পানাহ চাচ্ছি গুনাহ ও ঋণের বোঝা হতে'।

আব্দুল্লাহ ইবনু আব্বাস (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূল সাহাবীদেরকে যেভাবে কুরআন মাজীদের সূরা শিখাতেন, ঠিক তেমনিভাবে এ দু'টিও শিখাতেন। মুসলিম ইবনু হাজ্জাজ (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, তাউস একদিন তার ছেলেকে জিজ্ঞেস করলেন, 'তুমি স্বলাত আদায় করার সময় কি এ দু'আটি পড়েছো?' সে বললো, 'না'। এ কথা শুনে তাউস বললেন, 'তুমি পুনরায় স্বলাত আদায় কর'।[১৮৬]

<note>
[১৮৫] ইবনু মাজাহ (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৩৮৫৮, অধ্যায়: দু'আ।
[১৮৬] মুসলিম (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ১২২০-(১৩৪/৫৯০), অধ্যায়: মাসজিদ ও স্বলাতের স্থানসমূহ।
</note>

<page_number>
১১৮ • স্বলাতে সালাম ফিরানোর পূর্বে সুন্নাতি দু'আ
</page_number>

ব্যাখ্যা: كَانَ يَدْعُو فِي الصَّلَاةِ অর্থাৎ, 'স্বলাতের মধ্যে দু'আ করতেন'। তিনি তাশাহুদের পরে সালাম ফিরানোর পূর্বে দু'আ করতেন যার প্রমাণ বহন করছে এর পরের হাদীস। আর এ হাদীসের মধ্যে শেষ তাশাহুদের পরে আল্লাহর কাছে আশ্রয় প্রার্থনার স্থান সুনির্দিষ্ট ও নির্ধারিত এবং আয়িশাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা)-এর হাদীস মুত্বলাক বা অনির্দিষ্ট, সুতরাং মুত্বলাক বা অনির্দিষ্টের উপর মুক্বাইয়াদ বা নির্দিষ্ট হাদীস প্রাধান্যময় হবে।

اَللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوْذُ بِكَ مِنْ عَذَابِ الْقَبْرِ অর্থাৎ, 'হে আল্লাহ! আমি আপনার কাছে আশ্রয় প্রার্থনা করছি কবরের 'আযাব হতে'। উক্ত হাদীসে ক্ববরের শাস্তির প্রমাণ পাওয়া যায় এবং বাতিলপন্থী সম্প্রদায় 'মু'তাযিলা' যারা কবরের আযাবকে অস্বীকার করে তাদেরকে এ হাদীস দ্বারা প্রতিহত করা হয়েছে। وَأَعُوْذُ بِكَ مِنْ فِتْنَةِ الْمَسِيْحِ অর্থাৎ, 'আর আমি আপনার নিকট আশ্রয় প্রার্থনা করছি মাসীহ দাজ্জালের ফিতনা হতে'। ফিতনা দ্বারা উদ্দেশ্য পরীক্ষা। ফিতনা দ্বারা হত্যা, জ্বালাও-পোড়াও ও গীবত হয় এবং অন্যান্য অর্থ বুঝানো হয়। দাজ্জাল তথা ধোঁকাবাজ মিথ্যুক, প্রতিশ্রুত মিথ্যুক, যে শেষ যামানায় প্রকাশ পাবে। আরেক অর্থ দাঁড়ায় প্রত্যেক বিপর্যয়কারী পথভ্রষ্ট। আর মাসীহ দাজ্জালের ফিতনা দ্বারা উদ্দেশ্য সে দাজ্জালের হাতে স্বাভাবিকের বাহিরে অলৌকিক বিষয়াদি বা ক্ষমতা প্রকাশ পাবে, যা দুর্বল প্রকৃতির ঈমানদারকে ফিতনায় ফেলে দিবে বা পথভ্রষ্ট করবে। وَأَعُوْذُ بِكَ مِنْ فِتْنَةِ الْمَحْيَا وَفِتْنَةِ الْمَمَاتِ অর্থাৎ 'আর আমি আশ্রয় প্রার্থনা করছি দুনিয়া ও আখিরাতের পরীক্ষা হতে'।

ইমাম কুরতুবী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, এর দ্বারা উদ্দেশ্য হলো- মৃত্যুর উপস্থিতি ও কবরে জিজ্ঞাসাবাদের ফিতনা হতে সে আশ্রয় প্রার্থনা করবে। এ দু'এর ভয়ানক অবস্থা হতে সে পরিত্রাণ চায় এবং এখানে যাতে সুদৃঢ় অবস্থায় থাকে তার প্রার্থনা করছে। ইবনু দাক্বীক্ব (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, ফিত্বনা মাইয়া দুনিয়ার পরীক্ষা, যা মানুষের জীবনে আসে বিপদ-আপদ, প্রবৃত্তি, অজ্ঞতা ইত্যাদির মাধ্যমে এবং মৃত্যুর সময় শেষ অবস্থা (তথা ঈমানী অবস্থায় মৃত্যুবরণ না করা)। 'ফিতনাতুল মামা-ত' তথা মৃত্যুর পরীক্ষা দ্বারা উদ্দেশ্য মৃত্যুর সময়। কবরের পরীক্ষা যেমন আসমা (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা)-এর হাদীসে এসেছে বুখারীতে 'নিশ্চয় তোমরা অনুরূপ ক্ববরে পরীক্ষার সম্মুখীন হবে'। ইমাম ত্বীবী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, দুনিয়ার পরীক্ষা দ্বারা উদ্দেশ্য ধৈর্য ও সন্তুষ্টি দূরীভূত হওয়া এবং বিপদাপদে পতিত

<page_number>
১১৯ • স্বলাতে সালাম ফিরানোর পূর্বে সুন্নাতি দু'আ
</page_number>

হওয়া, পাপ কাজে অতিরঞ্জিতভাবে জড়িয়ে থাকা, সঠিক পথকে ছেড়ে দেয়া। আর মৃত্যুর পরীক্ষা দ্বারা উদ্দেশ্য মুনকার নাকীরের প্রশ্নের সম্মুখীন হওয়া ভীত-সন্ত্রস্ত ও হতবুদ্ধির সাথে, আর কবরের আযাব এবং সেখানকার কঠিন ও ভীতিকর অবস্থা।[১৮৭]

হাদীস থেকে শিক্ষা: উল্লিখিত হাদীসে একটি প্রশ্ন জাগে যে, রাসূলুল্লাহ নিষ্পাপ হওয়া সত্ত্বেও তাঁর আগের ও পরের সকল গুনাহ আল্লাহ মাফ করে দিয়েছেন, তারপরেও কেন তিনি পাপ হতে দূরে থাকার জন্য আল্লাহর কাছে আশ্রয় প্রার্থনা করেন? উত্তরে হচ্ছে, সত্যিকার অর্থে উম্মাতকে শিক্ষা দানের জন্য তিনি এমনটি করেছেন। তাঁর দু'আটি ছিল উম্মাতের জন্য, অর্থাৎ, তখন এর অর্থ হবে 'হে আল্লাহ! আমি আপনার কাছে আশ্রয় প্রার্থনা করছি আমার উম্মাতের জন্য'। স্বয়ং রাসূল এমনটি করতেন বিনয় প্রকাশের জন্যে নিজেকে আল্লাহর বান্দা বলে পরিচয়ের জন্যে এবং আল্লাহর ভয়ে ও তাঁর বড়ত্ব প্রকাশের জন্যে তার নিকট নিযেকে তুচ্ছ প্রকাশের জন্যে, অতি উৎসাহিত হয়ে তার আদেশকে বাস্তবায়নের জন্যে। আর দু'আ কবুল হওয়া সত্ত্বেও বারবার আবেদন করাটা নিষেধ না, কেননা এর মাধ্যমে কল্যাণ অর্জিত হয় এবং মর্যাদা বৃদ্ধি পায়। আর হাদীসটিতে উম্মাতকে উৎসাহিত করা হয়েছে এর উপর অবিচল থাকার জন্য, তথা দু'আ যেন নিয়মিত পড়ে।

اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي مَا قَدَّمْتُ ... :

اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي مَا قَدَّمْتُ وَمَا أَخَّرْتُ وَمَا أَسْرَرْتُ وَمَا أَعْلَنْتُ وَمَا أَسْرَفْتُ وَمَا أَنْتَ أَعْلَمُ بِهِ مِنِّي أَنْتَ الْمُقَدِّمُ وَأَنْتَ الْمُؤَخِّرُ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মাগ্ ফির লী মা- ক্বদ্দাস্তু, ওয়ামা- আখারত, ওয়ামা- আস্রারত, ওয়ামা- আ'লাংতু, ওয়ামা- আস্রাক্ত, ওয়ামা- আংতা আ'লামু বিহি মিন্নী, আংতাল্ মুক্বাদ্দিমু ওয়া আংতাল্ মুয়াঙ্খিরু, লা-ইলা- হা ইল্লা- আংতা'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আপনি আমার পূর্বের ও পরের, গোপনে এবং প্রকাশ্যে কৃত গুনাহ ক্ষমা করে দিন। আর যে সব ব্যাপারে আমি বাড়াবাড়ি করেছি

<note>
[১৮৭] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ৯৩৯নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>
১২০ • স্বলাতে সালাম ফিরানোর পূর্বে সুন্নাতি দু'আ
</page_number>

তাও ক্ষমা করে দিন। আমার কৃত যেসব পাপ সম্পর্কে আপনি আমার চাইতে বেশী জানেন তাও ক্ষমা করে দিন। আপনিই আদি এবং আপনিই অন্ত, আপনি ছাড়া আর কোন ইলাহ নেই'।

আলী ইবনু আবূ তালিব (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ তাশাহ্হুদ ও সালামের মধ্যবর্তী সময়ে এই দু'আ বলতেন।[১৮৮]

ব্যাখ্যা: 'আমার পূর্বের ও পরের গুনাহ এবং গোপন ও প্রকাশ্যের গুনাহ ক্ষমা করে দিন'; নবী-এর ক্ষমা চাওয়ার অর্থ হলো- অতিরিক্ত বিনয়ী হওয়া এবং আল্লাহর মহত্বের প্রতি ঝুঁকে পড়া, অথবা উম্মাতকে শিক্ষাদানের উদ্দেশ্যে; যাতে উম্মাত এটা অনুসরণ করে চলে। পূর্বের ও পরের গুনাহ বলতে এখন থেকে পূর্বে যা করা হয়েছে এবং যা করা হবে। অনুরূপ প্রকাশ্য ও অপ্রকাশ্য বলতে অন্তরের কল্পনাপ্রসূত গুনাহ এবং মুখে উচ্চারণের দায়ে গুনাহও এর মধ্যে অন্তর্ভুক্ত। 'আন্তাল মুক্বাদ্দিমু ওয়াল মুআখখিরু' দ্বারা তিনি তাঁর সত্ত্বার দিকে ইশারা করেছেন। কারণ তিনি ক্বিয়ামতের দিনে উত্থানের দিক থেকে সর্বাগ্রে উত্থিত হবেন, কিন্তু তিনি দুনিয়াতে প্রেরণের দিক থেকে সর্বশেষে প্রেরিত হয়েছেন। ক্বাযী আয়ায (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, এর অর্থ বলা হয় বিভিন্ন বস্তুর অবতরণ এবং মঞ্জিল বিষয়ে, কোনটি আগে কোনটি পরে হয়েছে। কাউকে সম্মানিত করেছেন কাউকে লাঞ্ছিত করেছেন। অথবা একজনকে আরেকজনের উপর মর্যাদাশীল করেছেন। ইমাম কিরমানী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, এ হাদীসটি জাওয়ামিউল কালাম সম্বলিত, যার শব্দ অল্প কিন্তু অর্থ ব্যাপক।[১৮৯]

<note>
[১৮৮] মুসলিম (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ১৬৯৭-(২০১/৭৭১), অধ্যায়: মুসাফিরের স্বলাত ও তার কসর।
[১৮৯] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ১২১১নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>
১২১ • স্বলাতে সালাম ফিরানোর পূর্বে সুন্নাতি দু'আ
</page_number>

تُخْلِفُ الْمِيْعَادَ ... رَبَّنَا فَاغْفِرْ لَنَا ذُنُوبَنَا :

رَبَّنَا فَاغْفِرْ لَنَا ذُنُوبَنَا وَ كَفِّرْ عَنَّا سَيَأْتِنَا وَ تَوَفَّنَا مَعَ الْأَبْرَارِ، رَبَّنَا وَ آتِنَا مَا وَعَدْتَنَا عَلَى رُسُلِكَ وَ لَا تُخْزِنَا يَوْمَ الْقِيمَةِ إِنَّكَ لَا تُخْلِفُ الْمِيْعَادَ.

উচ্চারণ: 'রব্বানা- ফাগফির লানা- যুনুবানা- ওয়া কাফির 'আন্না- সাইয়্যিআ-তিনা- ওয়া তাওয়াফ্ফানা- মা'আল্ আব্রা-র, রব্বানা- ওয়া আ-তিনা- মা- ওয়া 'আত্তানা- 'আলা- রুসুলিকা ওয়া লা- তুজিঁনা- ইয়াত্মাল্ ক্বিয়া-মাহ, ইন্নাকা লা- তুলিফুল্ মী'আ-দ'।

অর্থ: 'হে আমাদের প্রতিপালক! আপনি আমাদের পাপরাশি ক্ষমা করুন, আমাদের মন্দ কাজগুলো দূরীভূত করুন এবং আমাদেরকে সৎকর্মপরায়ণদের সহগামী করে মৃত্যু দিন। হে আমাদের প্রতিপালক! আপনার রাসূলগণের মাধ্যমে আমাদেরকে যা দিতে প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন তা আমাদেরকে দান করুন এবং ক্বিয়ামতের দিন আমাদেরকে হেয় করবেন না। নিশ্চয় আপনি প্রতিশ্রুতির ব্যতিক্রম করেন না'।

এই আয়াতটি রাসূলুল্লাহ স্বলাতের সালাম ফিরানোর আগে পড়তেন।[১৯০]

النَّارِ ... اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ الْجَنَّةَ :

اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ الْجَنَّةَ وَأَعُوْذُ بِكَ مِنَ النَّارِ.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ইন্নী আলুকাল্ জান্নাতা ওয়া আয়ূযু বিকা মিনান্ না-র'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমি আপনার নিকট জান্নাত চাই এবং জাহান্নাম থেকে আশ্রয় চাই'।

• আবূ সালিহ (রাহিমাহুল্লাহ) হতে নবী-এর জনৈক সাহাবীর সূত্রে বর্ণিত, নবী এক ব্যক্তিকে বললেন, 'তুমি স্বলাতে কি দু'আ পাঠ করো?' লোকটি

<note>
[১৯০] মাজমাউয যাওয়ায়েদ, ২য় খণ্ড, পৃষ্ঠা ১৪৩; মুহাদ্দিস হাইছামী এ হাদীসটি সম্পর্কে কোন মন্তব্য করেননি।
</note>

<page_number>
১২২ • স্বলাতে সালাম ফিরানোর পূর্বে সুন্নাতি দু'আ
</page_number>

বললো, আমি তাশাহ্হুদ (আত্তাহিয়্যাতু লিল্লাহি..) পাঠ করি এবং বলি 'আল্লা-হুম্মা ইন্নী আআলুকাল জান্নাতা ওয়া আ'উযুবিকা মিনান্ নার'। কিন্তু আমি আপনার ও মু'আযের অস্পষ্ট শব্দগুলো বুঝতে পারি না (অর্থাৎ আপনি ও মু'আয কি দু'আ পড়েন তা বুঝতে সক্ষম হই না)। নবী বলেন, আমরাও তার আশে-পাশে ঘুরে থাকি (অর্থাৎ জান্নাত প্রার্থনা করি)।[১৯১]

রাসূলুল্লাহ বলেছেন, 'যে ব্যক্তি তিনবার আল্লাহর কাছে জান্নাতের প্রত্যাশা করবে জান্নাত বলবে, হে আল্লাহ! আপনি তাকে জান্নাতে প্রবেশ করান। আর যে ব্যক্তি তিনবার জাহান্নাম থেকে মুক্তি চাইবে জাহান্নাম বলবে, হে আল্লাহ! তাকে আমার থেকে মুক্তি দিন'।[১৯২]

যে ব্যক্তি আল্লাহর নিকট জান্নাত কামনা করলো, অর্থাৎ সততা, নিশ্চিত বিশ্বাস ও উত্তম নিয়্যাত সহকারে তিনবার আল্লাহর নিকট জান্নাতে প্রবেশ করতে চাইলো। জান্নাত চাওয়ার জন্য এভাবে দু'আ করতে পারে (اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ الْجَنَّةَ) 'আল্লা- হুম্মা ইন্নী আস্সলুকাল জান্নাহ' অর্থাৎ, হে আল্লাহ! আমি তোমার নিকট জান্নাত চাই। অথবা বলতে পারে, (اللَّهُمَّ أَدْخِلْنِي الْجَنَّةَ) 'আল্লা-হুম্মা আদখিলনিল জান্নাহ' অর্থাৎ, হে আল্লাহ! আপনি আমাকে জান্নাতে প্রবেশ করান। এ হাদীস দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, যে কোন দু'আ তিনবার করে বলা উত্তম ও দু'আর আদবের অন্তর্ভুক্ত। এ হাদীস দ্বারা আরো প্রমাণ হয় যে, জড়বস্তুও কথা বলতে পারে। তবে এখানে কারো মতে, জান্নাত বলতে জান্নাতের অধিবাসী যেমন- হূর, শিশু, রক্ষীগণকে বুঝানো হয়েছে। জাহান্নাম থেকে আশ্রয় বা পরিত্রাণ পাওয়ার জন্য এ দু'আ পড়া যেতে পারে (اَللَّهُمَّ أَجِرْنِي مِنَ النَّارِ) 'আল্লা-হুম্মা আজিরনী মিনান্না-র'। অর্থাৎ- হে আল্লাহ! আপনি আমাকে আগুন থেকে রক্ষা করুন। আগুন থেকে রক্ষা করা অর্থ হচ্ছে, এতে প্রবেশ করা ও স্থায়ী হওয়া থেকে রক্ষা করা। এ হাদীসে বেশি বেশি জান্নাত চাওয়ার প্রতি এবং জাহান্নাম থেকে রক্ষা পাওয়ার প্রতি উৎসাহ দেয়া হয়েছে।[১৯৩]

<note>
[১৯১] আবূ দাউদ (তাহক্বীক্ব), হাদীস নং- ৭৯২, অধ্যায়: স্বলাত।
[১৯২] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ২৪৭৮, অধ্যায়: আল্লাহর নামসমূহ।
[১৯৩] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৪৭৮নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>
১২৩ • স্বলাতে সালাম ফিরানোর পূর্বে সুন্নাতি দু'আ
</page_number>

সতর্কতা: স্বলাতের মধ্যে সালাম ফিরানোর পূর্বে পবিত্র কুরআন ও সহীহ হাদীস থেকে যে কোন দু'আ পাঠ করা যায়।[১৯৪] তবে আপন আপন ভাষায় দু'আ করা যাবে না। এমনকি আরবীতেও নিজের বা কারো বানানো দু'আ পাঠ করা যাবে না। শুধুমাত্র আল্লাহ ও রাসূল যে দু'আগুলো শিখিয়েছেন সেগুলোই পাঠ করতে হবে। রাসূলুল্লাহ স্বলাতের মধ্যে মানুষের ভাষা বলতে নিষেধ করে বলেন, هَذِهِ الصَّلَاةَ لَا يَصْلُحُ فِيهَا شَيْءٌ مِنْ كَلَامِ النَّاسِ إِنَّمَا هُوَ التَّسْبِيْحُ وَالتَّكْبِيرُ وَقِرَاءَةُ الْقُرْآنِ অর্থাৎ 'নিশ্চয়ই স্বলাত মানুষের কথা-বার্তা বলার ক্ষেত্র নয়। এটা কেবল তাস্বীহ, তাব্বীর ও কুরআন তিলাওয়াতের জন্যই সুনির্দিষ্ট'।[১৯৫]

( مَا لَمْ أَعْمَلْ ... اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوْذُ بِكَ ) :

اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوْذُ بِكَ مِنْ شَرِّ مَا عَمِلْتُ وَمِنْ شَرِّ مَا لَمْ أَعْمَلْ.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ইন্নী আয়ূযু বিকা মিং শাররি মা- 'আমি ওয়া মিং শারি মা- লাম আ'মাল'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমি আপনার নিকট আশ্রয় চাই আমার কৃতকর্মের অনিষ্ট থেকে এবং যে কাজ আমি এখনো করিনি তার অনিষ্ট থেকে'।

• ফারওয়া ইবনু নাওফাল (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ যেসব বাক্য দ্বারা দু'আ করতেন, আমি আয়িশাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা)-এর নিকট সেই দু'আ সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলাম। তিনি (আয়িশাহ) আমাকে এই দু'আর কথা বললেন।[১৯৬]

الْغَفُورُ الرَّحِيمُ ... اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ يَا اللَّهُ :

اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ يَا اللَّهُ الْأَحَدُ الصَّمَدُ الَّذِي لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ وَلَمْ يَكُنْ لَّهُ كُفُوًا أَحَدٌ، أَنْ تَغْفِرَ لِي ذُنُوبِي إِنَّكَ أَنْتَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ.

<note>
[১৯৪] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৬৩২৮, অধ্যায়: দু'আসমূহ।
[১৯৫] মুসলিম (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ১০৮৬-(৩৩/৫৩৭), অধ্যায়: মসজিদ ও স্বলাতের স্থানসমূহ।
[১৯৬] ইবনু মাজাহ (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৩৮৩৯, অধ্যায়: দু'আ।
</note>

<page_number>
১২৪ • স্বলাতে সালাম ফিরানোর পূর্বে সুন্নাতি দু'আ
</page_number>

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ইন্নী আস্সলুকা ইয়াল্লা-হুল্ আহাঁদুস্থ স্বামাদুল্ লাযী লাম ইয়ালিদ ওয়ালাম ইউ-লাদ, ওয়ালাম ইয়াকুল্লাহু কুফুওয়ান আহাঁদ, আং তাগফিরা লী যুনূবী ইন্নাকা আংতাল্ গফুরুর রহীম'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! হে একক ও অমুখাপেক্ষী আল্লাহ! যিনি কাউকে জন্ম দেননি এবং তাঁকেও জন্ম দেয়া হয়নি, তাঁর সমকক্ষও কেউ নেই, আমি আপনার নিকট প্রার্থনা করছি আপনি আমার গুনাহ ক্ষমা করে দিন। আপনি ক্ষমাশীল ও মেহেরবান'।

• মিহজান ইবনু আদরা (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ একদিন মসজিদে প্রবেশ করে দেখলেন, এক ব্যক্তি তাশাহ্হুদ পড়ে স্বলাত শেষ করার সময় এই দু'আ পড়ছে। তখন রাসূলুল্লাহ বললেন, তাকে ক্ষমা করে দেয়া হয়েছে।[১৯৭]

هُدَاةً مُهْتَدِينَ ... اللَّهُمَّ بِعِلْمِكَ الْغَيْبَ :

اللَّهُمَّ بِعِلْمِكَ الْغَيْبَ وَقُدْرَتِكَ عَلَى الْخَلْقِ، أَحْيِنِي مَا عَلِمْتَ الْحَيَاةَ خَيْرًا لِي وَتَوَفَّنِي إِذَا عَلِمْتَ الْوَفَاةَ خَيْرًا لِي، اَللَّهُمَّ وَأَسْأَلُكَ خَشْيَتَكَ فِي الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ، وَأَسْأَلُكَ كَلِمَةَ الْحَقِّ فِي الرِّضَا وَالْغَضَبِ، وَأَسْأَلُكَ الْقَصْدَ فِي الْفَقْرِ وَالْغِنَى، وَأَسْأَلُكَ نَعِيمًا لَا يَنْفَدُ، وَأَسْأَلُكَ قُرَّةَ عَيْنٍ لَا تَنْقَطِعُ ، وَأَسْأَلُكَ الرِّضَاءَ بَعْدَ الْقَضَاءِ، وَأَسْأَلُكَ بَرْدَ الْعَيْشِ بَعْدَ الْمَوْتِ، وَأَسْأَلُكَ لَذَّةَ النَّظَرِ إِلَى وَجْهِكَ، وَالشَّوْقَ إِلَى لِقَائِكَ، فِي غَيْرِ ضَرَّاءَ مُضِرَّةٍ، وَلَا فِتْنَةٍ مُضِلَّةٍ ، اللَّهُمَّ زَيَّنَّا بِزِينَةِ الْإِيْمَانِ وَاجْعَلْنَا هُدَاةً مُهْتَدِينَ.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা বিঈল্মিকাল্ গইবা ওয়া কুদ্রাতিকা 'আলাল্ খলিল্ক, আছুঁয়িনী মা- 'আলাম্ভাল্ হাঁয়া-তা খইরান লী ওয়া তাওয়াফ্ফানী ইযা- 'আলাম্ভাল্ ওয়াফা-তা খইরান লী, আল্লা-হুম্মা ওয়া আলুকা খইয়াতাকা ফিল্ গইবি ওয়াশ্ শাহা-দাতি, ওয়া আলুকা কালিমাতাল্ হাঁকুক্কি ফির্ রিদ্বা- ওয়াল্ গদ্বাবি, ওয়া আলুকাল্ ক্বদা ফিল্ ফাকুরি

<note>
[১৯৭] নাসাঈ (ইসলামিক ফাউন্ডেশন), হাদীস নং- ১৩০৪, অধ্যায়: সাহু (ভুল)।
</note>

<page_number>
১২৫ • স্বলাতে সালাম ফিরানোর পূর্বে সুন্নাতি দু'আ
</page_number>

ওয়াল্ গিনা, ওয়া আলুকা নায়ীমান লা- ইয়াংফাদু, ওয়া আলুকা কুরাতা 'আইনিন লা- তাংক্বাত্বিয়ু, ওয়া আলুকার রিদ্বা-য়া বা'দাল্ ক্বদ্বা- য়ি, ওয়া আলুকা বার্ন্দাল্ 'আইশি বা'দাল্ মাত্তা, ওয়া আলুকাল্ লায্যাতান্ নাযাঁরি ইলা ওয়াহিকা, ওয়াশ্ শাঙ্কা ইলা লিক্বা-য়িকা, ফী গইরি দ্বরা-য়া মুদ্ধিত্রাতিন, ওয়ালা- ফিৎনাতিন মুদ্বিল্লাতিন, আল্লা-হুম্মা জাঁয়্যিন্না- বিজীনাতিল্ল্‌ ই-মা-নি ওয়াজ আল্লা- হুদা-তান মুক্তাদীন'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আপনার অদৃশ্যের জ্ঞানে এবং সৃষ্টির উপর শক্তিতে আমাকে জীবিত রাখুন, যতক্ষণ জীবনকে আমার জন্য কল্যাণকর জানেন এবং আমাকে মৃত্যু দিন যদি মৃত্যু আমার জন্য কল্যাণকর হয়। হে আল্লাহ! আর আমি গোপনে ও প্রকাশ্যে আপনার ভীতি চাই, ক্রোধ ও সন্তুষ্টিতে সত্য ও ন্যায় কথা চাই, দারিদ্র ও ধনবত্তায় মধ্যবর্তিতা চাই, সেই সম্পদ চাই যা বিনাশ হয় না। সেই চক্ষুশীতলতা চাই যা নিঃশেষ ও বিচ্ছিন্ন হয় না। ভাগ্য-মীমাংসার পরে সন্তুষ্টি চাই, মৃত্যুর পরে জীবনের শীতলতা চাই, আপনার চেহারার প্রতি দর্শনের স্বাদ চাই, আপনার সাক্ষাতের প্রতি আকাঙ্ক্ষা চাই, বিনা কোন কষ্ট ও ক্ষতিতে, কোন ভ্রষ্টকারী ফিতনায়। হে আল্লাহ! আমাদেরকে ঈমানের সৌন্দর্যে সুন্দর করুন এবং আমাদেরকে হিদায়াতকারী ও হেদায়াতপ্রাপ্ত করুন'।

আতা ইবনু সায়িব (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, আম্মার ইবনু ইয়াসির (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) একবার আমাদের সাথে স্বলাত আদায় করলেন এবং স্বলাত সংক্ষিপ্ত করে ফেললেন। তখন কেউ কেউ তাঁকে বললেন, 'আপনি স্বলাত সংক্ষিপ্ত করে ফেলেছেন'। তিনি বললেন, কিন্তু এতদসত্তেও তো আমি ঐ সমস্ত দু'আ পাঠ করে ফেলেছি যা আমি রাসূলুল্লাহ থেকে শুনেছি। তারপর যখন তিনি (চলে যাওয়ার জন্য) উঠে দাঁড়ালেন, লোকদের মধ্য হতে একজন তার অনুসরণ করতে লাগলেন। (আতা বলেন) তিনি ছিলেন আমার পিতা, কিন্তু তিনি তাঁর নাম বলেননি। তিনি তাঁকে ঐ দু'আ সম্পর্কে প্রশ্ন করলেন এবং এসে সবাইকে এই দু'আর সুসংবাদ দিলেন।[১৯৮]

<note>
[১৯৮] নাসাঈ (ইসলামিক ফাউন্ডেশন), হাদীস নং- ১৩০৮, অধ্যায়: সাহু (ভুল)।
</note>

<page_number>
১২৬ • সালাম ফিরানোর পর যিকির না দু'আ?
</page_number>

<heading>
সালাম ফিরানোর পর যিকির না দু'আ?
</heading>

ফরয স্বলাতের পর যিকির, তাস্বীহ, তাহলীল, তাক্বীর, দুরূদ এবং সবশেষে সাধারণ দু'আও করা যায়। আল্লাহ তা'আলা বলেন, فَإِذَا قَضَيْتُمُ الصَّلُوةَ فَاذْكُرُوْا اللَّهَ قِيمًا  قُعُوْدًا  عَلَى جُنُوْبِكُمْ অর্থাৎ, 'অতঃপর যখন তোমরা স্বলাত সমাপ্ত করবে তখন দাঁড়িয়ে, বসে এবং শুয়ে আল্লাহকে স্মরণ করবে'।[১৯৯]

রাসূল-ও একাধিক হাদীসে স্বলাতের সালাম ফিরানোর পর যিকির, তাস্বীহ, তাহ্লীল করার কথা বলেছেন। আর বিশেষ দু'আর সময় ছিল সালামের পূর্ব পর্যন্ত। উল্লেখ্য যে, 'দুবুরুস্ব স্বলাত' বা স্বলাতের পর দু'আ করা বলতে মূলত তাশাহ্হুদে বসে সালাম ফিরানোর আগ পর্যন্ত দু'আ করাকে বুঝায়। যেমন একদা রাসূল يَا رَسُولَ اللَّهِ أَيُّ الدُّعَاءِ أَسْمَعُ ؟ قَالَ: جَوْفُ اللَّيْلِ الْآخِرِ وَدُبُرُ الصَّلَوَاتِ الْمُكْتُوْبَاتِ অর্থাৎ, 'কোন্ দু'আ সর্বাধিক গ্রহণযোগ্য? তিনি বললেন, রাতের শেষাংশে এবং ফরয স্বলাতের পরে'।[২০০]

'দুবুরুস্ব স্বলাত' বা স্বলাতের পিছে বলতে দু'টি অর্থ বুঝায়। যে হাদীসে 'দুবুরুস্ব স্বলাত' বলে দু'আর কথা এসেছে, তার অর্থ স্বলাতের শেষে সালাম ফিরানোর আগে। আর যে হাদীসে যিকিরের কথা এসেছে, তার অর্থ সালামের পর। 'দুবুরুস্ব স্বলাত' বলতে কি বুঝানো হয়েছে সে সম্পর্কে শাইখ বিন বায (রাহিমাহুল্লাহ) কে প্রশ্ন করা হলে তিনি বলেন,

دُبُرُ الصَّلَوَاتِ يُطْلَقُ عَلَى آخِرِهَا قَبْلَ السَّلَامِ يُطْلَقُ عَلَى مَا بَعْدَ السَّلَامِ مُبَاشَرَةً وَقَدْ جَاءَتْ الْأَحَادِيثُ الصَّحَيْحَةُ بِذَلِكَ وَأَكْثَرُ مَا يَدُلُّ عَلَى أَنَّ الْمُرَادَ آخِرُهَا قَبْلَ السَّلَامِ فِيْمَا يَتَعَلَّقُ بِالدُّعَاءِ.

'স্বলাতের পরে বলতে স্বলাতের শেষে সালামের পূর্বে বুঝায় এবং প্রত্যক্ষভাবে সালামের পরেও বুঝায়। এ বিষয়ে অনেক সহীহ হাদীস বর্ণিত হয়েছে। তার মধ্যে

<note>
[১৯৯] সূরা নিসা-৪, আয়াত: ১০৩।
[২০০] তিরমিযী (তাহক্বীক্ব), হাদীস নং- ৩৪৯৯, অধ্যায়: দু'আসমূহ।
</note>

<page_number>
১২৭ • সালাম ফিরানোর পর যিকির না দু'আ?
</page_number>

বেশির ভাগ যা প্রমাণ করে তা হলো- স্বলাতের শেষ বলতে সালামের আগে, যে হাদীসগুলো দু'আর সাথে সম্পৃক্ত'। [২০১]

অতঃপর তিনি বলেন,
أَمَّا تَلْأَذْكَارُ الوَارِدَةُ فِي ذَلِكَ فَقَدْ دَلَّتْ الْأَحَادِثُ الصَّحِيْحَةُ عَلَى أَنَّ ذَلِكَ فِي جُبُرٍ الصَّلَاةِ بَعْدَ السَّلَامِ.
'আর বর্ণিত যিকিরসমূহ বলতে অনেক সহীহ হাদীস দ্বারা যা প্রমাণিত হয়েছে, তা স্বলাতের পিছনে বলতে সালামের পর বুঝানো হয়েছে'। [২০২]

অন্যত্র মাননীয় শাইখ বলেন, সালামের পর যিকির, তাস্বীহ, তাহ্লীল করার পর দু'আও করা যায়। কারণ সাধারণ দু'আ করার কথাও প্রমাণিত।[২০৩]

তাছাড়া তাস্বীহ, তাহলীল, তাক্বীর, যিকিরকেও ব্যাপকতার দৃষ্টিতে দু'আ বলা হয়। [২০৪]

শাইখুল ইসলাম ইমাম ইবনু তাইমিয়্যাহ (রাহিমাহুল্লাহ) ও 'দুবুরুস্ব স্বলাত' বলতে উপরোক্ত দু'টি অর্থই নিয়েছেন। [২০৫]

ইবনু তাইমিয়্যাহ (রাহিমাহুল্লাহ) আরো বলেন,
وَأَنَّمَا الْمَسْنُوْنُ عَقِبُ الصَّلَاةِ هَذَا الذِّكْرُ الْمَأْثُورُ عَنِ النَّبِيِّ ﷺ مِنَ التَّهْلِيْلِ كَمَا كَانَ النَّبِيُّ ﷺ يَقُولُ عَقِبَ الصَّلَاةِ.
'স্বলাতের পর সুন্নাত হলো- হাদীসে বর্ণিত যিকির, তাক্বীর, তাহলীল করা যা রাসূল থেকে বর্ণিত হয়েছে। স্বলাতের পর তিনিও যেগুলো বলতেন'। [২০৬]

<note>
[[২০১]] মাজমূউ ফাতাওয়া, ১১তম খণ্ড, পৃষ্ঠা ১৯৪; 'দুবুরুষ স্বালাত বলতে উদ্দেশ্য কি' আলোচনা দ্রষ্টব্য。
[[২০২]] মাজমূউ ফাতাওয়া, ১১তম খণ্ড, পৃষ্ঠা ১৯৪; 'দুবুরুস্ব স্বালাত বলতে উদ্দেশ্য কি' আলোচনা দ্রষ্টব্য。
[[২০৩]] মাজমুউ ফাতাওয়া, ১১তম খণ্ড, পৃষ্ঠা ১৯৮。
[[২০৪]] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৬৩২৯, অধ্যায়: দু'আসমূহ。
[[২০৫]] মাজমূউ ফাতাওয়া, ২২তম খণ্ড, পৃষ্ঠা ৫১৬-১৭。
[[২০৬]] মাজমূউ ফাতাওয়া, ২২তম খণ্ড, পৃষ্ঠা ۵১৯।
</note>

<page_number>
১২৮ • সালাম ফিরানোর পর যিকির না দু'আ?•
</page_number>

ইবনু ক্বাইয়্যিম (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন,
وَعَامَّةُ الْأَدْعِيَّةِ الْمُتَعَلَّقَةِ بِالصَّلَاةِ إِنَّمَا فَعَلَهَا فِيهَا وَأُمِرَتِهَا فِيهَا وَهَذَا هُوَ الْلَائِنُ بِحَالِ الْمُصَلِّي فَإِنَّهُ مُقْبِلُ عَلَى رَبِّهِ يُنَاجِيْهِ مَادَامَ فَى الصَّلَاةِ فَإِذَا سَلَّمَ مِنْهَا انْقَطَعَتْ تِلْكَ المُنَاجَاةُ وَزَالَ ذَلِكَ الْمَوْقِفُ بَيْنَ يَدَيْهِ وَالْقُرْبُ مِنْهُ.
'মূলতঃ সাধারণ দু'আসমূহ স্বলাতের সাথে সংশ্লিষ্ট, যা সে স্বলাতের মধ্যেই করেছে। আর স্বলাতের মধ্যে দু'আ করার নির্দেশও দেয়া হয়েছে। মুসল্লী হিসেবে এটাই যথোপযুক্ত। কেননা সে যতক্ষণ স্বলাতের মধ্যে থাকে, ততক্ষণ সে তার রবের সম্মুখে থেকে তাঁর সাথে প্রার্থনা করে। যখনই সে সালাম ফিরায় তখনই প্রার্থনা বা দু'আ বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়। উক্ত অবস্থাই হলো রবের সামনে দাঁড়ানো ও নিকটবর্তী হওয়ার জন্য উপযোগী'।

শাইখ মুহাম্মাদ বিন সালিহ আল-উসাইমীন (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন,
وَأَمَّا أَنَّ الذِّكْرَ بَعْدَ السَّلَامِ فَلِقَوْلِ اللَّهُ تَعَالَ: فَإِذَا قَضَيْتُمُ الصَّلَاةَ فَاذْكُرُوا اللَّهَ قِيَامًا وَقُعُودًا وَعَلَى جُنُوبِكُمْ، وَعَلَى هَذَا فَيَكُونُ مَا بَعْدَ السَّلَامِ ذِكْرًا وَيَكُوْنُ مَا قَبْلَ السَّلَامِ دُعَاءً هَذَا مَا يَقْتَضِيْهِ الْحَدِيْثِ، وَمَا يَقْتَضِيْهِ الْقُرْآنَ، وَكَذَلِكَ الْمَعْنَى يَقْتَضَيْهِ أَيْضًا لِأَنَّ الْمُصَلَّى بَيْنَ يَدَيِ اللهِ عَزَّ وَجَلَّ فَمَادَامَ فِي صَلَاتِهِ فَإِنَّهُ يُنَاجِي رَبَّهُ كَمَا أَخْبَرَ بِذَلِكَ النَّبِيِّ ، وَإِذَا انْصَرَفَ وَسَلَّمَ انْصَرَفَ مَنْ ذَلِكَ فَكَيْفَ نَقُوْلُ أَجَلَ الدُّعَاءِ حَتَّى تَنْصَرِفُ مِنْ مُنَاجَاةِ اللهِ ، المَعْقُوْلُ يَقْتَضِيْ أَنْ يَكُوْنَ الدُّعَاءُ قَبْلَ أَنْ تُسَلَّمَ مَا دُمْتَ تُنَاجِي رَبَّكَ تَبَارَكَ وَتَعَالَى، وَعَلَى هَذَا فَيَكُوْنُ مَا ذَهَبَ إِلَيْهِ شَيْخُ الْإِسْلَامُ ابْنُ تَيْمِيَةَ رَحِمَهُ اللهُ وَتِلْمِيذُهُ اِبْنُ الْقَيِّمِ، هُوَ الصَّوَابُ الذِي دَلَّ عَلَيْهِ الْمَنْقُولُ وَالْمَعْقُوْلُ.
'যিকির করতে হবে সালামের পর। যেমন আল্লাহর বাণী, فَإِذَا قَضَيْتُمُ الصَّلُوةَ فَاذْكُرُوا اللَّهَ قِيْمًا وَ قُعُودًا وَ عَلَى جُنُوبِكُمْ করবে তখন আল্লাহর যিকির কর দাঁড়িয়ে, বসে এবং শুয়ে'।[২০৭]এর দ্বারা প্রমাণ হয়

<note>
[[২০৭]] সূরা নিসা-৪, আয়াত: ১০৩।
</note>

<page_number>
১২৯ • সালাম ফিরানোর পর যিকির না দু'আ?
</page_number>

যে, যিকির হলো সালামের পরে আর দু'আ হলো সালামের আগে, যা কুরআন-হাদীস উভয় দ্বারাই প্রমাণিত। এর অর্থও তাই, কেননা মুসল্লী যতক্ষণ আল্লাহর সামনে অবস্থায় করে, ততক্ষণ সে স্বলাতে রত থাকে। তখন মুসল্লী তার রবের সাথে প্রার্থনা করে যেমনটি রাসূল বলেছেন। আর যখন সে সালাম ফিরায় তখন উক্ত প্রার্থনা বিচ্ছিন্ন হয়। সুতরাং তুমি যখন আল্লাহর সাথে প্রার্থনা করা থেকে ফিরে গেলে, তখন আমরা কিভাবে দু'আর কথা বলতে পারি? জ্ঞান সম্পন্ন কথা এটাই প্রমাণ করে যে, সালামের পূর্বেই তুমি দু'আ করবে যতক্ষণ তুমি তোমার রবের সাথে প্রার্থনায় লিপ্ত থাকো। আর এ কথাই বলেছেন ইমাম ইবনে তাইমিয়্যাহ এবং তাঁর ছাত্র ইবনুল ক্বাইয়্যিম (রাহিমাহুল্লাহ)। আর সেটাই ঠিক, যা দলীল এবং জ্ঞান উভয় দ্বারা প্রমাণিত হয়েছে। [২০৮]

উপরিউক্ত আলোচনার মাধ্যমে প্রার্থনা বা দু'আ বা মুনাজাত কি, কখন করতে হবে, কতক্ষণ করতে হবে, কিভাবে করতে হবে এবং দু'আর স্থানসমূহ স্পষ্টভাবে ফুটে উঠেছে। এখন প্রশ্ন হলো, স্বলাতের পর সম্মিলিতভাবে হাত তুলে দু'আ করাকে কিসের ভিত্তিতে প্রার্থনা বা মুনাজাত বলা হয়? এই পদ্ধতিকে মুনাজাত বলার কোন দলীল আছে কি? হাদীসের ইমামগণ স্বলাতের পরের স্থানকে মুনাজাতের স্থান বলে কোন হাদীস বর্ণনা করেছেন কি? এক বাক্যে এর উত্তর হলো, ইসলামী শরী'আতে স্বলাতের পরে মুনাজাতের কোন স্থান নেই। সহীহ বুখারী, মুসলিম, নাসাঈ এবং মিশকাতে শিরোনাম করা হয়েছে 'স্বলাতের পর যিকির' মর্মে। ইমাম নাসাঈ (রাহিমাহুল্লাহ) সালামের পর যিকির, ইস্তিগফার, তাস্বীহ, তাহলীল, তাক্বীর, তা'আরুষ উল্লেখ করেছেন। অতঃপর দুই স্থানে যিকিরের পর দু'আর কথাও উল্লেখ করেছেন। ইমাম আবূ দাঊদ, তিরমিযী, ইবনু মাজাহ 'সালামের পর মুসল্লী কি বলবে' মর্মে অধ্যায় রচনা করেছেন। কিন্তু 'সালামের পরে দু'আ' মর্মে তারা কোন অধ্যায় উল্লেখ করেননি। বরং তারা 'সালামের আগে তাশাহ্হুদের পর দু'আ মর্মে অধ্যায় রচনা করেছেন। আর 'সালামের পর যিকির' মর্মে অধ্যায় রচনা করেছেন। সুতরাং সালামের পর যিকির করাই সুন্নাত। অতঃপর কেউ চাইলে দুরূদ ও সাধারণ দু'আ পড়তে পারে, যা দ্বিতীয় ইবাদাত বলে গণ্য হবে। বলা বাহুল্য যে, হাদীসের

<note>
[[২০৮]] মাজমূউ ফাতাওয়া (উসাইমীন), ১৩তম খণ্ড, পৃষ্ঠা ২৪৬।
</note>

<page_number>
১৩০ ফরয স্বলাতের পর পঠিতব্য যিকিরসমূহ
</page_number>

সকল কিতাবেই 'সালাতের পর যিকির' শিরোনামে অধ্যায় রচনা করা হয়েছে। কিন্তু কোন মুহাদ্দিস উক্ত পদ্ধতিতে দু'আ করার প্রমাণে একটি হাদীসও উল্লেখ করেননি। যদি রাসূল ও সাহাবায়ে কিরাম বর্তমানে প্রচলিত পদ্ধতিতে প্রার্থনা বা মুনাজাত করতেন, তাহলে সাহাবীদের থেকে বর্ণিত হতো এবং হাদীসের ইমামগণও স্ব স্ব কিতাবে বর্ণনা করতেন। [২০৯]

<heading>
ফরয স্বলাতের পর পঠিতব্য যিকিরসমূহ
</heading>

<heading>
আমল ১: (আস্তাগফিরুল্লাহ ৩ বার)
</heading>

| উচ্চারণ: 'আস্তাগফিরুল্লা-হ'। |
অর্থ: 'আল্লাহর ক্ষমা চাই'।

সাওবান (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ স্বলাতের সালাম ফিরানোর পর তিনবার 'আস্তাগফিরুল্লা-হ' বলতেন। [২১০]
اسْتَغْفِرُ اللهَ

ব্যাখ্যা: إِذَا انْصَرَفَ বাক্যে انْصَرَفَ দ্বারা উদ্দেশ্য সালাম ফিরানো। অর্থাৎ সালাম ফিরানোর পর اِسْتَغْفَرَ পাঠ করবে। ওয়ালীদ (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, আমি ইমাম আওযাঈ (রাহিমাহুল্লাহ)-কে জিজ্ঞেস করলাম কিভাবে ইস্তিগফার পাঠ করবে? তিনি বললেন, 'আস্তাগফিরুল্লা-হ' বলবে। স্বলাতের পর ইস্তিগফার পাঠ করা এ কথার ইঙ্গিত বহন করে যে, বান্দা তার প্রভুর ইবাদাতরত অবস্থায় তার মনে যে ওয়াস্তয়াসার সৃষ্টি হয়, এতে সে তার প্রভুর পূর্ণ হক আদায় করতে সমর্থ হয় না। তাই তার জন্য ইস্তিগফারের বিধান রয়েছে, যাতে এর দ্বারা সে তার প্রভুর ইবাদাতের ত্রুটি হতে মুক্তি পেতে পারে। [২১১]

<note>
[[২০৯]] হাদীসের সকল কিতাব দ্রষ্টব্য।
[[২১০]] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ৯৬১, অধ্যায়: স্বলাত।
[[২১১]] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ৯৬১নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>
১৩১ ফরয স্বলাতের পর পঠিতব্য যিকিরসমূহ
</page_number>

<heading>
আমল ২: )وَالْإِكْرَامِ ... اللَّهُمَّ أَنْتَ السَّلَامُ(
</heading>

اللَّهُمَّ أَنْتَ السَّلَامُ وَمِنْكَ السَّلَامُ، تَبَارَكْتَ ذَا الْجَلَالِ وَالْإِكْرَامِ.
উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা আংতাস্ সালা-মু, ওয়া মিল্কাস্ সালা-মু, তাবা-রক্তা যাল্ জালা-লি ওয়াল্ ইব্রা-ম'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! আপনিই শান্তিময় এবং আপনার থেকে শান্তি আসে। আপনি কল্যাণময় এবং সম্মান ও প্রতিপত্তির অধিকারী'।

উম্মুল মু'মিনীন আয়িশাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ স্বলাতের সালাম ফিরানোর পর শুধু এই দু'আটি শেষ করার পরিমাণ সময় অপেক্ষা করতেন। [২১২]

ব্যাখ্যা: لَمْ يَقْعُدْ 'তিনি বসতেন না' অর্থাৎ তিনি উল্লেখিত দু'আ পাঠের অধিক সময় ক্বিবলামুখী হয়ে বসে থাকতেন না। তিনি উক্ত দু'আ পাঠ শেষ করে ডানদিকে অথবা বামদিকে অথবা মুক্তাদীগণের দিকে ফিরে বসতেন। সিন্দী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, হাদীসের প্রকাশমান অর্থ হলো- নবী স্বলাতের অবস্থায় উক্ত দু'আ পাঠের অধিক সময় বসে থাকতেন না। দু'আ পাঠ শেষে তিনি ক্বিবলার দিক হতে ফিরে বসতেন। কেননা হাদীসে বর্ণিত আছে যে, তিনি ফজরের স্বলাতের পর সূর্যোদয় পর্যন্ত বসে থাকতেন। অতএব এ হাদীস দ্বারা এটা প্রমাণিত হয় না যে, স্বলাত আদায়কারী ব্যক্তি সালামের পর হাদীসে বর্ণিত দু'আসমূহ পাঠ না করে আগে সুন্নাত স্বলাত আদায় করবে, অতঃপর দু'আ পড়বে যেমনটি কিছু আলিম বলে থাকেন। [২১৩]

সতর্কতা: যে সকল মুসল্লী ফরয স্বলাত শেষ করার পর পরই রাসূল থেকে বর্ণিত যিকির-আযকারসমূহ পাঠ না করেই সুন্নাত স্বলাত শুরু করে দেন তাদের প্রতি সম্মান রেখেই তাদেরকে বলতে চাই, আপনারা যদি রাসূল-এর পরিপূর্ণ অনুসরণ করতে চান তাহলে অবশ্যই তাঁর দেখানো পথে চলতে হবে। যেহেতু আল্লাহ

<note>
[[২১২]] মুসলিম (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ১২২২-(১৩৬/৫৯২), অধ্যায়: মাসজিদ ও স্বলাতের স্থানসমূহ।
[[২১৩]] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ৯৬০নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>
১৩২ ফরয স্বলাতের পর পঠিতব্য যিকিরসমূহ
</page_number>

তা'আলা বলেছেন, لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُوْلِ اللَّهِ أَسْوَةٌ حَسَنَةٌ অর্থাৎ, 'অবশ্যই তোমাদের জন্য রাসূলুল্লাহ ()-এর মধ্যে রয়েছে উত্তম আদর্শ'।[২১৪] তাই রাসূল-এর সুন্নাতের পরিপূর্ণ অনুসরণ করতে চাইলে অবশ্যই ফরয স্বলাতের পর যিকির-আযকারসমূহ পাঠ করে তারপর সুন্নাত স্বলাত আদায় করা দরকার। নইলে তাঁর পরিপূর্ণ অনুসরণ করা হলো না। আর তাঁর পরিপূর্ণ অনুসরণ ব্যতীত দুনিয়া ও আখিরাতে সফলতা অর্জন করা সম্ভব নয়। এই বিষয়টি সকল মুসল্লীদের ভেবে দেখা দরকার। আল্লাহ আমাদের সকলকে রাসূল-এর পরিপূর্ণ অনুসরণ করার তাওফীক দান করুন, আমীন!!

<heading>
আমল ৩: )عِبَادَتِكَ ... اللَّهُمَّ أَعِنِّي عَلَى ذِكْرِكَ(
</heading>

اللَّهُمَّ أَعِنِّي عَلَى ذِكْرِكَ وَشُكْرِكَ وَحُسْنِ عِبَادَتِكَ.
উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা আঈন্নী 'আলা যিক্রিকা, ওয়া শুক্রিকা, ওয়া হুঁসি ঈবা-দাতিক'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! আপনার স্মরণে, আপনার কৃতজ্ঞতা প্রকাশে এবং আপনার উত্তম ইবাদাতে আমাকে সাহায্য করুন'।

মু'আয ইবনু জাবাল (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) সূত্রে বর্ণিত, তিনি বলেন, একদা রাসূলুল্লাহ আমার হাত ধরে বললেন, 'হে মু'আয! আল্লাহর শপথ! আমি অবশ্যই তোমাকে ভালোবাসি, আল্লাহর শপথ! আমি অবশ্যই তোমাকে ভালোবাসি'। তিনি ( ) বললেন, 'হে মু'আয! আমি তোমাকে ওয়াসিয়াত করছি, তুমি প্রত্যেক (ফরয) স্বলাতের পর এ দু'আটি কখনো পরিহার করবে না।এ বলে তিনি তাকে এই দু'আ শিক্ষা দিলেন। অতঃপর মু'আয (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) আস-সুনাবিহী (রাহিমাহুল্লাহ)-কে এবং আস-সুনাবিহী আব্দুর রহমানকে এরূপ দু'আর করার ওয়াসিয়াত করেন। [২১৫]

<note>
[[২১৪]] সূরা আহযাব-৩৩, আয়াত: ২১।
[[২১৫]] আবূ দাউদ (তাহক্বীক), হাদীস নং- ১৫২২, অধ্যায়: স্বলাত।
</note>

<page_number>
১৩৩ ফরয স্বলাতের পর পঠিতব্য যিকিরসমূহ
</page_number>

ব্যাখ্যা: إِنِّي لَاحِبُّكَ يَا مُعَاذُ অর্থাৎ 'হে মু'আয! আমি তোমাকে ভালোবাসি'। এটা মু'আয (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু)-এর জন্য রাসূলুল্লাহ-এর পক্ষ হতে মর্যাদা বৃদ্ধির পরিচায়ক। قَالَ فَلَا تَدَعْ অর্থাৎ, 'দু'আ বলা ছাড়বে না' তথা যদি আমাকে ভালোবাসো অথবা যদি তোমার এবং আমার মাঝে ভালোবাসা থাকে বা যদি এ ভালোবাসার উপর অঁটুট থাকতে চাও, তাহলে (এ দু'আ) ছাড়বে না। আর নিষেধের মূলনীতি হলো হারাম। সুতরাং এ বাক্য দ্বারা দু'আ করা ওয়াজিব এর উপর প্রমাণ বহন করে। رَبِّ أَعِنِّي عَلَى ذِكْرِكَ অর্থাৎ, 'আপনি আমাকে আপনার স্মরণে সাহায্য করুন'; ইমাম তীব্বী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, এটা রবী'আহ ইবনু কা'ব এর হাদীস-এর অর্থে অতি নিকটবর্তী যা সাজদার অধ্যায়। যখন তিনি রাসূল-এর নৈকট্য বা বন্ধুত্ব কামনা করছিলেন তখন বলেছিলেন, বেশি বেশি সাজদাহ দেয়ার মাধ্যমে আপনার স্মরণে আমাকে সাহায্য করুন। এমনকি রাসূলুল্লাহ-এর ভালোবাসা প্রমাণ করবে ও বন্ধুত্ব সৃষ্টি হবে সর্বদাই আল্লাহর স্মরণ ও বেশি বেশি সাজদার মাধ্যমে। উদ্দেশ্য হচ্ছে- হৃদয়ের প্রশস্ততা, কর্মের সহজতা ও জিহবার সচলতা, যেদিকে মূসা (আলাইহিস সালাম)-এর দু'আ ইঙ্গিত করে। رَبِّ اشْرَحْ صَدْرِي وَيَسِّرْ لِي أَمْرِي وَاحْلُلْ عُقْدَةً مِّن لِّسَانِيٌّ يَفْقَهُوا قَوْلِي প্রতিপালক! আমার বুক প্রশস্ত করে দিন এবং আমার কাজ সহজ করে দিন, আর আমার জিহ্বার জড়তা দূর করে দিন, যাতে তারা আমার কথা বুঝতে পারে'। [২১৬]

'আপনার কৃতজ্ঞতা প্রকাশ' উদ্দেশ্য হচ্ছে, আগত নি'আমাতের ধারাবাহিকতার উপর ক্রমাগত কৃতজ্ঞতা বা শুকর আদায় করা। এ কৃতজ্ঞতা প্রকাশের উপর সাহায্য কামনা করা, আর তা অত্যন্ত কঠিন; কেননা আল্লাহ তা'আলার বাণী وَقَلِيْلٌ مِّنْ عِبَادِيَ الشَّكُوْرُ অর্থাৎ, 'আমার বান্দাদের মধ্যে অল্পই কৃতজ্ঞ  وَحُسْنِ عِبَادَتِكَ [২১৭] উদ্দেশ্য ঐ সমস্ত কার্যক্রম হতে মুক্ত রাখা, যা আল্লাহ হতে অমনোযোগী করে এবং আল্লাহর স্মরণ ও ইবাদাত হতে দূরে রাখে। যা আল্লাহর সাথে মুনাজাতে ব্যস্ত থাকে যেমনটি রাসূলুল্লাহ ইঙ্গিত করেছেন, 'স্বলাতে আমার চক্ষুকে শীতল করুন'।

<note>
[[২১৬]] সূরা ত্ব-হা-২০, আয়াত: ২৫-২৮।
[[২১৭]] সূরা সাবা-৩৪, আয়াত: ১৩।
</note>

<page_number>
১৩৪ ফরয স্বলাতের পর পঠিতব্য যিকিরসমূহ
</page_number>

ইহসান দ্বারা এ স্থান আরো সংবাদ হতে পারে যে, রাসূল-এর বাণী, الْإِحْسَانُ أَنْ تَعْبُدَ اللَّهَ كَأَنَّكَ تَرَاهُ অর্থাৎ, 'ইহসান হলো- তুমি যেন আল্লাহর ইবাদাত এমনভাবে করছো যেন তুমি আল্লাহকে দেখছো'। [২১৮] আর এ সমস্ত বাক্য দ্বারা উপদেশ খাস করার উদ্দেশ্য হলো, দুনিয়া ও আখিরাতের সকল কল্যাণ অন্তর্ভুক্ত করা।[২১৯]

<heading>
আমল ৪: ( مِنْكَ الْجَدُّ .. لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ)
</heading>

لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ، لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ، وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ، اللَّهُمَّ لَا مَانِعَ لِمَا أَعْطَيْتَ، وَلَا مُعْطِيَ لِمَا مَنَعْتَ ، وَلَا يَنْفَعُ ذَا الْجَدِّ مِنْكَ الْجَدُّ.
উচ্চারণ: 'লা- ইলা-হা ইল্লাল্লা-হু, ওয়াহ্দাহু লা শারীকা লাহু, লাহুল্ মুকু ওয়া লাহুল্ হাঁম্দু, ওয়া হুওয়া 'আলা- কুল্লি شাইয়্যিং ক্বাদীর, আল্লা-হুম্মা লা- মা-নি'আ লিমা- আ'ত্বাইতা, ওয়ালা- মু'ত্বিয়া লিমা- মানা'তা, ওয়ালা- ইয়াংফায়ু যাল্ জাদ্দি মিন্কাল্ জাদ্দু'।
অর্থ: 'আল্লাহ ব্যতীত আর কোন সত্য মা'বুদ নেই। তিনি একক, তাঁর কোন শরীক নেই। মুলক তাঁরই, প্রশংসা তাঁরই। তিনি সব কিছুর উপর সর্বশক্তিমান। হে আল্লাহ! আপনি কাউকে যা দান করেন তাতে বাধা দেয়ার কেউ নেই, আর আপনি যাকে কোন কিছু দিতে বিরত থাকেন তাকে তা দেয়ার মতো কেউ নেই। আপনার নিকট (সৎকাজ ভিন্ন) কোন সম্পদশালীর সম্পদ উপকারে আসে না'।

• মুগীরাহ (রাহিমাহুল্লাহ) আবু সুষ্ঠুয়ানের পুত্র মু'আবিয়াহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু)-এর নিকট এক পত্রে লিখেন যে, নবী প্রত্যেক ফরয স্বলাতের পর এই দু'আ পড়তেন। [২২০]

<note>
[[২১৮]] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেসন্স), হাদীস নং- ৫০, অধ্যায়: ঈমান।
[[২১৯]] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ৯৪৯নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
[[২২০]] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৬৩৩০, অধ্যায়: দু'আসমূহ।
</note>

<page_number>
১৩৫ ফরয স্বলাতের পর পঠিতব্য যিকিরসমূহ
</page_number>

হাদীস থেকে শিক্ষা: শিক্ষণীয় দিক হচ্ছে, (১) প্রত্যেক ফরয স্বলাতের পরে উক্ত দু'আ পাঠ করা মুস্তাহাব। কেননা এতে একত্ববাদের বাক্যসমূহ সন্নিবেশিত হয়েছে। (২) কাউকে কিছু দেয়া বা না দেয়া এর পূর্ণ ক্ষমতা একমাত্র আল্লাহর হাতেই ন্যাস্ত। (৩) অত্র হাদীস হতে এ দু'আটি মাত্র একবার পাঠ করার বিষয় বর্ণিত হয়েছে। নাসায়ীর বর্ণনায় আছে যে, নবী শুধুমাত্র এ দু'আটি প্রথমে তিনবার পাঠ করতেন। অতঃপর অন্যান্য দু'আ পাঠ করতেন। [২২১]

<heading>
আমল ৫: (আয়াতুল কুরসী ১ বার)
</heading>

اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ لَا تَأْخُذُهُ سِنَةٌ وَ لَا نَوْمٌ لَهُ مَا فِي السَّمَوتِ وَ مَا فِي الْأَرْضِ مَنْ ذَا الَّذِي يَشْفَعُ عِنْدَةً إِلَّا بِإِذْنِهِ يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَ مَا خَلْفَهُمْ وَ لَا يُحِيطُونَ بِشَيْءٍ مِّنْ عِلْمِهِ إِلَّا بِمَا شَاءَ وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمَوتِ وَالْأَرْضُ وَ لَا يَوْدُهُ حِفْظُهُمَا وَهُوَ الْعَلِيُّ الْعَظِيمُ.
উচ্চারণ: 'আল্লা-হু লা- ইলা-হা ইল্লা- হু, আল্ল্‌হাঁইয়্যুল্ ক্বইয়্যূম, লা-তা'খুযুহূ সিনাতুত্ ওয়া লা- নাওম, লাহু মা- ফিস্ সামা-ওয়া-তি ওয়া মা ফিল্ আর্দ্ধ, মান যাল্লাযী ইয়াফায়ু ঈন্দাহূ ইল্লা- বিইস্নিহ, ইয়া'লামু মা- বাইনা আইদীহিম ওয়া মা- খল্ল্ফাহুম, ওয়া লা- ইউইীভূনা বিশাইয়িম্ মিন ইল্লা- বিমা- শা-, ওয়াসি'আ কুসিয়্যুহুস্ সামা-ওয়া-তি ওয়াল্ আদ্ধ, ওয়া লা- ইয়ায়ূদুহূ হিফযুঁহুমা, ওয়া হুওয়াল্ 'আলিয়্যুল্ 'আযীম'।
অর্থ: 'আল্লাহ, তিনি ছাড়া কোন সত্য ইলাহ নেই। তিনি চিরঞ্জীব, সর্বসত্ত্বার ধারক। তাঁকে তন্দ্রাও স্পর্শ করতে পারে না, নিদ্রাও নয়। আসমানসমূহে যা রয়েছে ও যমীনে যা রয়েছে সবই তাঁর। কে সে, যে তাঁর অনুমতি ব্যতীত তাঁর কাছে সুপারিশ করবে? তাদের সামনে ও পিছনে যা কিছু আছে তা তিনি জানেন। আর যা তিনি ইচ্ছা করেন তা ছাড়া তাঁর জ্ঞানের কোন কিছুকেই তারা পরিবেষ্টন করতে পারে না। তাঁর কুরসী আসমান ও যমীনকে পরিব্যাপ্ত করে আছে; আর এ দুটোর রক্ষণাবেক্ষণ তাঁর জন্য বোঝা হয়

<note>
[[২২১]] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ৯৬২নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>
১৩৬ ফরয স্বলাতের পর পঠিতব্য যিকিরসমূহ
</page_number>

না। তিনি সুউচ্চ, সুমহান'।

• আবু উমামাহ বাহিলী (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, নবী বলেন, যে ব্যক্তি প্রত্যেক ফরয স্বলাতের পর 'আয়াতুল কুরসী' পাঠ করবে, সে ব্যক্তির জন্য তার মৃত্যু ছাড়া আর অন্য কিছু জান্নাতে প্রবেশের পথে বাধা হবে না।[২২২]

<heading>
আমল ৬: (সুবহানাল্লাহ, আল্হাম্মদুলিল্লাহ, আল্লাহু আব্বার) ৩৩ বার
</heading>

| উচ্চারণ: 'সুবহা-নাল্লা-হ'। |
سُبْحَانَ اللهِ
অর্থ: 'আল্লাহ পবিত্র ও মহান'। ৩৩ বার

| উচ্চারণ: 'আল্হাম্দু লিল্লা-হ'। |
الْحَمْدُ لِلَّهِ
অর্থ: 'সমস্ত প্রশংসা আল্লাহর জন্য'। ৩৩ বার

| উচ্চারণ: 'আল্লাহু আব্বার'। |
اللهُ أَكْبَرُ
অর্থ: 'আল্লাহ সবচেয়ে বড়'।

অতঃপর বলবে,
لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ، لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ، وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ.
| উচ্চারণ: 'লা- ইলা-হা ইল্লাল্লা-হু ওয়াহ্দাহু

<page_number>
১৪৭ • সকাল-সন্ধ্যায় যিকিরসমূহ।
</page_number>

দু'আ পড়বে, ঐ দিন এবং রাতে কোন কিছু তার ক্ষতি করতে পারবে না。
আলোচ্য হাদীসে এ মর্মে দলীল রয়েছে যে, নিশ্চয় এ (দু'আয় উল্লেখিত) শব্দগুলো তা পাঠকারী থেকে সকল ক্ষতি প্রতিহত করবে, রাত ও দিনে তার উপর কোন ক্ষতি পৌঁছবে না, যখন সে তা রাত ও দিনের প্রথমভাগে পড়বে। [২৪৬]

<heading>
৫নং যিকির: (সকাল-সন্ধ্যায় ১০ বার)
</heading>

لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ.
উচ্চারণ: লা- ইলা-হা ইল্লাল্লা-হু, ওয়াহ্দাহু লা-শারীকা লাহু, লাহুল মুল্ক ওয়া লাহুল্ হাম্দু, ওয়া হুওয়া 'আলা- কুল্লি শাইয়িং ক্বাদীর।
অর্থ: 'আল্লাহ ছাড়া প্রকৃতপক্ষে কোন সত্য মা'বুদ নেই। তিনি একক, তাঁর কোন শরীক নেই, সাম্রাজ্য তাঁরই, প্রশংসাও তাঁর এবং তিনি সকল জিনিসের উপর সবচেয়ে শক্তিশালী।
ফযীলত: সকাল-সন্ধ্যায় ১০বার করে পাঠ করলে ১০টি করে নেকী, ১০টি করে গুনাহ মাফ এবং ১০টি মর্যাদা বৃদ্ধি করা হবে এবং ৪টি ক্রীতদাস মুক্ত করার সাওয়াব ও শয়তান থেকে মুক্তি নসীব হবে। [২৪৭]
অথবা কষ্ট হলে একবার বলতে হবে। [২৪৮]
এই যিক্র সকালে ১০০ বার পাঠ করলে ১০টি ক্রীতদাস মুক্ত করার সাওয়াব পাবে, ১০০ নেকী পাবে, ১০০ গুনাহ মাফ হবে এবং সেদিন সন্ধ্যা পর্যন্ত শয়তান থেকে নিরাপত্তা অর্জন হবে। আর ঐ দিনে কেউ তার চেয়ে বেশি আমলকারী বলে গণ্য হবে না। তবে যে ব্যক্তি এর চেয়েও বেশি সংখ্যকবার পড়েছেন তার কথা ভিন্ন। [২৪৯]

<note>
[[২৪৬] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৩৯১নং হাদীসের ব্যাখ্যা।]
[[২৪৭] ইবনু হিব্বান, হাদীস নং- ২০২৩।]
[[২৪৮] আবূ দাউদ (তাহক্বীক), হাদীস নং- ৫০৭৭, অধ্যায়: শিষ্টাচার。]
[[২৪৯] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৬৪০৩, অধ্যায়: দু'আসমূহ。]
</note>

<page_number>
১৪৮ সকাল-সন্ধ্যায় যিকিরসমূহ
</page_number>

<heading>
■৬নং যিকির: (সকাল-সন্ধ্যায় ১ বার)
</heading>

সকালে বলবে:
أَصْبَحْنَا عَلَى فِطْرَةِ الْإِسْلَامِ وَكَلِمَةِ الْإِخْلَاصِ وَعَلَى دِينِ نَبِيِّنَا مُحَمَّدٍ ، وَعَلَى مِلَّةِ أَبِينَا إِبْرَاهِيمَ حَنِيفًا وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ.
উচ্চারণ: আস্থাহ্না- 'আলা-ফিত্বরাতিল্ ইস্লা-মি, ওয়া কালিমাতিল্ ইল্লা- , ওয়া 'আলা- দীনি নাবিয়্যিনা- মুহাম্মাদিন, ওয়া 'আলা- মিল্লাতি আবীনা- ইব্রা-হীমা হানীফাও ওয়ামা- কা-না মিনাল্ মুশ্রিকীন।
অর্থ: 'আমরা সকালে উপনীত হয়েছি ইসলামের প্রকৃতির উপর, ইখলাসের বাণী (তাওহীদ)-এর উপর এবং আমাদের নবী মুহাম্মাদ-এর ধর্মের উপর ও আমাদের পিতা ইবরাহীমের আদর্শের উপর- যিনি ছিলেন একনিষ্ঠ মুসলিম, তিনি মুশরিকদের অন্তর্ভুক্ত ছিলেন না'।
ফযীলত: নবী এ বাক্যগুলো নিয়মিত পাঠ করতেন। [২৫০]

সন্ধ্যায় বলবে:
أَمْسَيْنَا عَلَى فِطْرَةِ الْإِسْلَامِ وَكَلِمَةِ الْإِخْلَاصِ وَعَلَى دِينِ نَبِيِّنَا مُحَمَّدٍ وَعَلَى مِلَّةِ أَبِينَا إِبْرَاهِيمَ حَنِيفًا وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ.
উচ্চারণ: আম্সাইনা- 'আলা-ফিত্বরাতিল্ ইস্লা-মি, ওয়া কালিমাতিল্ ইল্লা- , ওয়া 'আলা- দীনি নাবিয়্যিনা- মুহাম্মাদিন, ওয়া 'আলা- মিল্লাতি আবীনা- ইব্রা-হীমা হাঁনীফাও ওয়ামা- কা-না মিনাল্ মুশ্রিকীন।
অর্থ: 'আমরা সন্ধ্যায় উপনীত হয়েছি ইসলামের প্রকৃতির উপর, ইখলাসের বাণী (তাওহীদ)-এর উপর এবং আমাদের নবী মুহাম্মাদ-এর ধর্মের উপর ও আমাদের পিতা ইবরাহীমের আদর্শের উপর- যিনি ছিলেন একনিষ্ঠ মুসলিম, তিনি মুশরিকদের অন্তর্ভুক্ত ছিলেন না'।

<note>
[[২৫০] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ২৪১৫, অধ্যায়: আল্লাহর নামসমূহ।]
</note>

<page_number>
১৪৯ সকাল-সন্ধ্যায় যিকিরসমূহ
</page_number>

ফযীলত: নবী এ বাক্যগুলো নিয়মিত পাঠ করতেন। [২৫১]

<heading>
■ ৭নং যিকির: (সকাল-সন্ধ্যায় ১ বার
</heading>

সকালে বলবে:
أَصْبَحْنَا وَأَصْبَحَ الْمُلْكُ لِلَّهِ وَالْحَمْدُ لِلَّهِ ، وَلَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ، لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ، رَبِّ أَسْأَلُكَ خَيْرَ مَا فِي هَذَ الْيَوْمِ وَخَيْرَ مَا بَعْدَهُ، وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ مَا فِي هَذَ الْيَوْمِ وَشَرِّ مَا بَعْدَهُ، رَبِّ أَعُوذُ بِكَ مِنَ الْكَسَلِ وَسُوءِ الْكِبَرِ، وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ عَذَابِ النَّارِ وَعَذَابِ الْقَبْرِ.
উচ্চারণ: আস্থাহ্না- ওয়া আস্থাহাঁল্ মুল্ক লিল্লা-হি ওয়াল্হাম্দু লিল্লাহ, ওয়া লা-ইলা-হা ইল্লাল্লা-হু ওয়াহ্দাহু লা- শারীকা লাহু, লাহুল্ মুল্ক ওয়া লাহুল্ হাম্দু, ওয়া হুওয়া 'আলা- কুল্লি শাইয়িং ক্বাদীর, রাব্বি আস্সলুকা খাইরা মা- ফী হা-যাল্ ইয়াওমি ওয়া খাইরা মা- বা'দাহু, ওয়া আয়ূযু বিকা মিং শাররি মা- ফী হা-যাল্ ইয়াওমি ওয়া শারি মা- বা'দাহু, ওয়া আয়ূযু বিকা মিনাল কাসালি ওয়া সূইল্ কিবারি, ওয়া আয়ূযু বিকা মিন 'আযা- বিন্না-রি ওয়া 'আযা-বিল্ ক্বাব্রি।
অর্থ: 'আমরা সকালে উপনীত হয়েছি এবং সৃষ্টিরাজ্যের সবকিছু আল্লাহর অনুগ্রহে দিনের মধ্যে প্রবেশ করেছে। সকল প্রশংসা আল্লাহর। আল্লাহ ছাড়া কোন হক ইলাহ নেই। তিনি একক, তাঁর কোন শরীক নেই। রাজত্ব তাঁরই এবং প্রশংসা তাঁরই। আর তিনি সব কিছুর উপর ক্ষমতাবান। হে আমাদের রব! আমি আপনার কাছে চাচ্ছি এ দিবসের মধ্যে যত কল্যাণ ও মঙ্গল রয়েছে তা এবং এ দিবসের পরে যত কল্যাণ রয়েছে সেগুলোও। আর আমি আপনার আশ্রয় গ্রহণ করছি সকল অমঙ্গল ও অকল্যাণ থেকে যা এ দিবসের মধ্যে রয়েছে এবং যা তার পরে রয়েছে। হে আমার রব! আমি আপনার আশ্রয় গ্রহণ করছি অলসতা থেকে ও বার্ধক্যের কষ্ট থেকে। হে আমার রব! আমি আপনার আশ্রয় গ্রহণ করছি জাহান্নামের শাস্তি থেকে

<note>
[[২৫১] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ২৪১৫, অধ্যায়: আল্লাহর নামসমূহ。]
</note>

<page_number>
১৫০ • সকাল-সন্ধ্যায় যিকিরসমূহ
</page_number>

এবং কবরের শাস্তি থেকে'।
ফযীলত: নবী এ দু'আটি নিয়মিত পাঠ করতেন। [২৫২]

সন্ধ্যায় বলবে:
أَمْسَيْنَا وَأَمْسَى الْمُلْكُ لِلَّهِ وَالْحَمْدُ لِلَّهِ ، وَلَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ، لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ، رَبِّ أَسْأَلُكَ خَيْرَ مَا فِي هَذِهِ اللَّيْلَةِ وَخَيْرَ مَا بَعْدَهَا، وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ هَذِهِ اللَّيْلَةِ وَشَرِّ مَا بَعْدَهَا ، رَبِّ أَعُوذُ بِكَ مِنَ الْكَسَلِ وَسُوءِ الْكِبَرِ، وَأَعُوذُ بِكَ مِنْ عَذَابِ النَّارِ وَعَذَابِ الْقَبْرِ.
উচ্চারণ: 'আম্সাইনা- ওয়া আস্সাল্ মুল্ক লিল্লা-হি ওয়াল্হাম্দু লিল্লাহ, ওয়া লা-ইলা-হা ইল্লাল্লা-হু ওয়াহ্দাহু লা- শারীকা লাহু, লাহুল মুল্ক ওয়া লাহুল্ হাম্দু ওয়া হুওয়া 'আলা- কুল্লি শাইয়িং ক্বাদীর, রাব্বি আস্সলুকা খইরা মা- ফী হা-যিহিল্ লাইলাতি ওয়া খইরা মা- বা'দাহু, ওয়া আয়ূযু বিকা মিং শারি হা-যিহিল্ লাইলাতি ওয়া শারি মা- বা'দাহু, রাব্বি আয়ূযু বিকা মিনাল কাসালি ওয়া সূইল কিবারি, ওয়া আয়ূযু বিকা মিন 'আযা-বিন্না-রি ওয়া 'আযাবিল্ ক্বরি'।
অর্থ: 'আমরা সন্ধ্যায় উপনীত হয়েছি এবং সৃষ্টিরাজ্যের সবকিছু আল্লাহর অনুগ্রহে রাতের মধ্যে প্রবেশ করেছে। সকল প্রশংসা আল্লাহর। আল্লাহ ছাড়া কোন হক ইলাহ নেই। তিনি একক, তাঁর কোন শরীক নেই। রাজত্ব তাঁরই এবং প্রশংসা তাঁরই। আর তিনি সব কিছুর উপর ক্ষমতাবান। হে আমাদের রব! আমি আপনার কাছে চাচ্ছি এ রাতের মধ্যে যত কল্যাণ ও মঙ্গল রয়েছে তা এবং এ রাতের পরে যত কল্যাণ রয়েছে সেগুলোও। আর আমি আপনার আশ্রয় গ্রহণ করছি সকল অমঙ্গল ও অকল্যাণ থেকে যা এ রাতের মধ্যে রয়েছে এবং যা এর পরে রয়েছে। হে আমার রব! আমি আপনার আশ্রয় গ্রহণ করছি অলসতা থেকে ও বার্ধক্যের কষ্ট থেকে। হে আমার রব! আমি আপনার আশ্রয় গ্রহণ করছি জাহান্নামের শাস্তি থেকে

<note>
[[২৫২] তিরমিযী (তাহক্বীক্ক), হাদীস নং- ৩৩৯০, অধ্যায়: দু'আসমূহ。]
</note>

<page_number>
১৫১ সকাল-সন্ধ্যায় যিকিরসমূহ
</page_number>

এবং কবরের শাস্তি থেকে'।
ফযীলত: নবী এ দু'আটি নিয়মিত পাঠ করতেন। [২৫৩]
ব্যাখ্যা: আলোচ্য হাদীসটিতে রুবুবিয়্যাতের দিকে দাসত্ব ও মুখাপেক্ষিতার প্রকাশ ঘটেছে। নিশ্চয়ই প্রত্যেকটি বিষয়ের ভাল ও মন্দ আল্লাহর হাতেই রয়েছে। আর বান্দার হাতে তার কিছুই নেই এবং এখানে মুসলিম মিল্লাতের জন্য দু'আ করার আদব জানার ব্যাপারেও শিক্ষা রয়েছে। [২৫৪]

<heading>
৮নং যিকির: (সকাল-সন্ধ্যায় ১০০ বার)
</heading>

| উচ্চারণ: সুব্‌হাঁ-নাল্লা-হি ওয়া বিহাম্মদহি। |
سُبْحَانَ اللَّهِ وَبِحَمْدِهِ
অর্থ: 'আল্লাহর পবিত্রতা বর্ণনা করছি এবং তাঁর প্রশংসা করছি'।
ফযীলত: সকাল ও সন্ধ্যায় যে ব্যক্তি ১০০ বার এই বাক্য পাঠ করবে, ক্বিয়ামতের দিন তার চেয়ে বেশি সাওয়াব নিয়ে কেউ উপস্থিত হতে পারবে না। অবশ্য যে এই পরিমাণ বা এর চেয়ে বেশি পড়েছে তার কথা ভিন্ন। অপর বর্ণনায় এসেছে, এ বাক্য ১০০ বার বললে তার সমুদ্রের ফেনা পরিমাণ (সাগীরা) গুনাহ থাকলেও ক্ষমা করে দেয়া হবে। [২৫৫]
CATE (مَنْ قَالَ حِينَ يُصْبِحُ وَحِينَ يُمْسِي: سُبْحَانَ اللهِ وَبِحَمْدِهِ مِائَةَ مَرَّةٍ) :
আলী কারী বলেন, অর্থাৎ সকাল-সন্ধ্যায় যে ব্যক্তি এ তাসবীহ-এর কতক সকালে এবং কতক সন্ধায় পাঠ করবে অথবা এগুলোর সবটুকু উভয় সময়ে পাঠ করবে। আর এ অর্থটিই সর্বাধিক স্পষ্ট )إِلَّا أَحَدٌ قَالَ مِثْلَ مَا قَالَ أَوْ زَادَ عَلَيْهِ  ম্'আত গ্রন্থকার বলেন, অর্থ বর্ণনাতে কৌশল অবলম্বন করা আবশ্যক, অর্থাৎ এভাবে বলা- তার মত এবং তার অপেক্ষা উত্তম আমল কেউ করতে পারে না; তবে যে

<note>
[[২৫৩] তিরমিযী (তাহক্বীক), হাদীস নং- ৩৩৯০, অধ্যায়: দু'আসমূহ।]
[[২৫৪] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৩৮১নং হাদীসের ব্যাখ্যা।]
[[২৫৫] মুসলিম (হাদীস একাডেমী), হাদীস- ৬৭৩৬, অধ্যায়: যিকৃ, দু'আ, তাওবাহ。]
</note>

<page_number>
১৫২ • সকাল-সন্ধ্যায় যিকিরসমূহ
</page_number>

ব্যক্তি তার মতো তাসবীহ পাঠ করবে সে তার মতো সাওয়াব লাভ করবে অথবা যে ব্যক্তি তার অপেক্ষা বেশি পাঠ করবে সে তার অপেক্ষা বেশি সাওয়াব লাভ করবে। আর আল্লাহই সর্বাধিক জ্ঞাত। ইমাম ত্বীবী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, উল্লেখিত তাসবীহ পাঠকারী যে আমল করবে তা সর্বোত্তম আমল, ঐ সকল আমল অপেক্ষা যা তাসবীহ পাঠকারী ছাড়া অন্য কেউ করবে। তবে যে ব্যক্তি তাসবীহ পাঠকারীর মতো আমল করবে বা তার অপেক্ষা বেশি আমল করবে তার কথা আলাদা। এখন কেউ যদি বলে বৃদ্ধি করা কিরূপে বৈধ অথচ বিদ্বানগণ বলেছে, সংখ্যার ক্ষেত্রে শরী'আতের সীমারেখা অতিক্রম করা বৈধ না? উত্তরে আমরা বলবো, যখন হাদীস বৃদ্ধি পাওয়ার ধরণটি সুস্পষ্টভাবে বিবৃত হল তখন জানা গেল যে, এটি সে পর্যায়ের অন্তর্ভুক্ত না যেমন স্বলাতের রাকা'আত বা অনুরূপ কিছুর সংখ্যা। সুতরাং সংখ্যাতে একেবারেই বৃদ্ধি করা বৈধ হবে না বিষয়টি এমনটি নয়। অথবা হাদীসে বৃদ্ধি করা থেকে কল্যাণকর কাজে বৃদ্ধি করা উদ্দেশ্য। [২৫৬]
)سُبْحَانَ اللَّهِ( অর্থাৎ, আমি যথার্থভাবে তাঁর পবিত্রতা বর্ণনা করছি, আমি তাঁকে প্রত্যেক ত্রুটি থেকে পবিত্র সাব্যস্ত করতেছি। )وَبِحَمْدِه( মোল্লা আলী কারী বলেন, অর্থাৎ, আমি তাঁর প্রশংসা সহ পবিত্রতা বর্ণনা করছি। ) يَوْمٍ( ইমাম ত্বীবী বলেন, অর্থাৎ ব্যাপক সময়ে এতে নির্দিষ্ট কোন সময় জানা যায়নি। সুতরাং এ সময়সমূহ থেকে কোন সময়কে নির্দিষ্ট করা যাবে না। মাযহার বলেন, শব্দ প্রয়োগের ব্যাপকতা থেকে বাহ্যত অনুভব করা যাচ্ছে, যে ব্যক্তি দিনে এটা একশতবার পাঠ করবে সে উল্লেখিত সাওয়াব পাবে; চাই তা একসাথে পাঠ করুক বা আলাদাভাবে বিভিন্ন মাজলিসে পাঠ করুক। অথবা এগুলোর কতক দিনের প্রথমাংশে পাঠ করুক এবং কতক দিনের শেষাংশে পাঠ করুক। তবে উত্তম হলো এগুলো দিনের প্রথমাংশে পরস্পরভাবে পাঠ করা। )خَطَايَاهُ( অর্থাৎ, তার গুনাহসমূহ ক্ষমা করে দেয়া হবে। কারী বলেন, গুনাহ বলতে সগীরাহ-কাবীরাহ সকল গুনাহ সাব্যস্ত হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে। আয়নী বলেন, এমন গুনাহ যা আল্লাহর অধিকার সংক্রান্ত; কেননা মানুষের অধিকারসমূহ অধিকারীর সন্তুষ্ট ছাড়া মাফ হয় না। ইমাম বাজী বলেন, এগুলো

<note>
[[২৫৬] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২২৯৭নং হাদীসের ব্যাখ্যা。]
</note>

<page_number>
১৫৩ • সকাল-সন্ধ্যায় যিকিরসমূহ
</page_number>

পাঠকারী ব্যক্তির গুনাহ মোচনের কাফফারা স্বরূপ হয়ে যাবে। [২৫৭]
I إِنَّ الْحَسَنَتِ يُذْبِينَ السَّيات
পাপ কাজসমূহকে মিটিয়ে দেয়'। [২৫৮]

<heading>
৯নং যিকির: (সকাল-সন্ধ্যায় ১ বার)
</heading>

يَا حَيُّ يَا قَيُّوْمُ بِرَحْمَتِكَ أَسْتَغِيْتُ، أَصْلِحْ لِي شَأْنِي كُلَّهُ، وَلَا تَكِلْنِي إِلَي نَفْسِي طَرْفَةَ عَيْنٍ.
উচ্চারণ: ইয়া- হাঁইয়্যু ইয়া- ক্বাইয়্যুমু বিরাহমাতিকা আস্তাগীছু, আস্লিহ্ লী শা'নী কুল্লাহু, ওয়া লা- তাকিল্লী ইলা- নাসী ত্বাফ্ফাতা 'আইনী।
অর্থ: 'হে চিরঞ্জীব, হে চিরস্থায়ী! আমি আপনার অনুগ্রহে সাহায্য-উদ্ধার কামনা করি, আপনি আমার সার্বিক অবস্থা সংশোধন করে দিন, আর আমাকে আমার নিজের কাছে এক পলকের জন্যও সোপর্দ করবেন না'।
ফযীলত: নবী ফাতিমা (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা)-কে ওসীয়ত করেছেন, তিনি যেন সকাল ও সন্ধ্যায় এই বাক্যগুলো পাঠ করেন। [২৫৯]

<heading>
১০নং যিকির: (সকালে ৩ বার)
</heading>

سُبْحَانَ اللَّهِ وَبِحَمْدِهِ عَدَدَ خَلْقِهِ وَرِضَا نَفْسِهِ وَزِنَةَ عَرْشِهِ وَمِدَادَ كَلِمَاتِهِ.
উচ্চারণ: সুব্‌হাঁ-নাল্লা-হি ওয়া বিহাঁদিহি 'আদাদা খাক্বিহি, ওয়া রিদ্বা- নাহি, ওয়া যিনাতা 'আশিহি, ওয়া মিদা-দা কালিমা-তিহি।
অর্থ: 'আমি আল্লাহর প্রশংসার সাথে তার পবিত্রতা বর্ণনা করছি তাঁর মাখলুকের সংখ্যার পরিমাণ, তাঁর সন্তুষ্টির পরিমাণ, তাঁর আরশের ওজন পরিমাণ এবং তাঁর কালিমাসমূহের সংখ্যার পরিমাণ'।

<note>
[[২৫৭] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২২৯৬নং হাদীসের ব্যাখ্যা。]
[[২৫৮] সূরা হৃদ-১১, আয়াত: ১১৪。]
[[২৫۹] হাকিম, হাদীস নং- ২০০০, অধ্যায়: দু'আ এবং তাকবীর তাহলীল。]
</note>

<page_number>
১৫৪ সকাল-সন্ধ্যায় যিকিরসমূহ
</page_number>

ফযীলত: ফজরের পর থেকে সকালে দীর্ঘ সময় পর্যন্ত স্বালাতের জায়গায় বসে থেকে আমল করার চেয়ে এই দু'আ ৩ বার বলা বেশি সাওয়াবের। সুতরাং অন্যান্য যিকির ও দু'আর পাশাপাশি এই বাক্যগুলো বললে দ্বিগুণ আমলের সাওয়াব অর্জন হবে ইন-শা-আল্লাহ। [২৬০]

<heading>
১১নং যিকির: (ফজরের পরে ও মাগরিবের পূর্বে প্রতিটি ১০০ বার করে)
</heading>

| (সুবহানাল্লা-হ) |
سُبْحَانَ اللهِ
অর্থ: আল্লাহর পবিত্রতা বর্ণনা করছি।
ফযীলত: আল্লাহর রাস্তায় ১০০ উট দানের চেয়ে উত্তম।

| (আল্ল্‌হামদু লিল্লা-হ) |
الْحَمْدُ لِلَّهِ
অর্থ: সকল প্রশংসা আল্লাহর।
ফযীলত: জিহাদের জন্য আরোহণকারীসহ ১০০ অশ্ব দানের চেয়ে বেশি উত্তম।

| (আল্লা-হু আব্বার) |
اللهُ أَكْبَرُ
অর্থ: আল্লাহ সবচেয়ে মহান।
ফযীলত: ১০০ ক্রীতদাস মুক্ত করার চেয়ে উত্তম। [২৬১]

<note>
[[২৬০] মুসলিম (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ৬৮০৬; অধ্যায়: যিকির, দু'আ, তাওবাহ。]
[[২৬১] তারগীব ওয়াত তারহীব, হাদীস নং- ৯৭৪。]
</note>

<page_number>
১৫৫ সকাল-সন্ধ্যার দু'আসমূহ
</page_number>

<heading>
সকাল-সন্ধ্যার দু'আসমূহ
</heading>

<heading>
■ ১নং দু'আ: ৩ স্কুল (সকাল-সন্ধ্যায় ৩ বার)
</heading>

সূরা ইখলাছ (স্কুল হুয়াল্লাহু আহাঁদ), সূরা ফালাক্ব ও সূরা নাস প্রত্যেকটি ৩বার করে সকালে এবং ৩বার করে সন্ধ্যায়।
ফযীলত: পাঠকারীর জন্য সব কিছুর ক্ষতি থেকে নিরাপত্তার জন্য যথেষ্ট হয়ে যাবে। [২৬২]

<heading>
২নং দু'আ: সাইয়্যিদুল ইস্তিগফার (সকাল-সন্ধ্যায় ১ বার)
</heading>

اللَّهُمَّ أَنْتَ رَبِّي لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ خَلَقْتَنِي وَأَنَا عَبْدُكَ وَأَنَا عَلَى عَهْدِكَ وَوَعْدِكَ مَا اسْتَطَعْتُ أَعُوْذُ بِكَ مِنْ شَرِّ مَا صَنَعْتُ اَبُوْءُ لَكَ بِنِعْمَتِكَ عَلَيَّ وَأَبُوءُ لَكَ بِذَنْبِيْ فَاغْفِرْ لِي فَإِنَّهُ لَا يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلَّا أَنْتَ.
উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা আংতা রব্বি লা- ইলা-হা ইল্লা- আংতা খলাক্কানী, ওয়া আনা- 'আব্দুকা ওয়া আনা- 'আলা- 'আদ্দিকা, ওয়া ওয়া'দিকা মাস্ তাত্বা'তু, আয়ূযু বিকা মিং শারি মা- স্বনা'তু আবুয়ু লাকা বিনি'মাতিকা 'আলাইয়্যা, ওয়া আবৃয়ু লাকা বিযানী ফাগফির লী ফাইন্নাহু লা- ইয়াগফিরুয যুনুবা ইল্লা- আনতা।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! আপনি আমার প্রতিপালক। আপনিই আমাকে সৃষ্টি করেছেন, আমি আপনারই গোলাম। আমি যথাসাধ্য আপনার সঙ্গে কৃত প্রতিজ্ঞা ও অঙ্গীকারের উপর আছি। আমি আমার সব কৃতকর্মের কুফল থেকে আপনার কাছে আশ্রয় চাচ্ছি। আপনি আমার প্রতি আপনার যে নি'আমত দিয়েছেন তা স্বীকার করছি। আর আমার কৃত গুনাহের কথাও স্বীকার করছি। আপনি আমাকে ক্ষমা করে দিন'।

<note>
[[২৬২] আবূ দাউদ (তাহক্বীক), হাদীস নং- ৫০৮২, অধ্যায়: শিষ্টাচার。]
</note>

<page_number>
১৫৬ • সকাল-সন্ধ্যার দু'আসমূহ
</page_number>

শাদ্দাদ ইবনু আওস (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, যে ব্যক্তি এ সাইয়্যিদুল ইস্তিগফারের উপর বিশ্বাস স্থাপন করে সকালে পড়বে আর সন্ধ্যার আগে মৃত্যুবরণ করবে, সে জান্নাতবাসীদের অন্তর্ভুক্ত হবে। আর যে এ দু'আ সন্ধ্যায় পড়বে আর সকাল হবার আগে মৃত্যুবরণ করবে, সে জান্নাতবাসীদের অন্তর্ভুক্ত হবে। [২৬৩]
ব্যাখ্যা: আযীযী বলেন, سَيِّدُ الْإِسْتِغْفَارِ ক্ষমা প্রার্থনার শব্দাবলীর মাঝে এটি সর্বোত্তম, অর্থাৎ আল্লাহর নিকট সাওয়াবের দিক দিয়ে অধিক। উবায়দুল্লাহ মুবারকপূরী বলেন, আমি বলবো, ইমাম বুখারী (রাহিমাহুল্লাহ) তাঁর (সর্বোত্তম ক্ষমা প্রার্থনার অধ্যায়ে উক্তি দ্বারা এ হাদীসটির অধ্যায় বেঁধেছেন। হাফেয বলেন, সর্বোত্তম তা শব্দ দ্বারা অধ্যায় বেঁধেছেন অথচ হাদীসটি শুরু হয়েছে السيادة  নেতৃত্ব শব্দ দ্বারা। সুতরাং তিনি যেন এর মাধ্যমে ঐ দিকে ইঙ্গিত করেছেন যে, السيادة বা নেতৃত্ব দ্বারা الافضلية বা সর্বোত্তম উদ্দেশ্য। এর উদ্দেশ্য হল যে ব্যক্তি ক্ষমা প্রার্থনার এ দু'আটি পাঠ করবে তার জন্য দু'আটি অধিক উপকারী হবে। অর্থাৎ, এর মাধ্যমে উপকার এবং সাওয়াব ক্ষমা প্রার্থনাকারীর জন্য। স্বয়ং استغفار ক্ষমা প্রার্থনার জন্য না। অর্থাৎ, এ শব্দ দ্বারা ক্ষমা প্রার্থনাকারী অন্য শব্দ দ্বারা ক্ষমা প্রার্থনাকারী অপেক্ষা অধিক সাওয়াব লাভ করবে। আর মাদানী অপেক্ষা মক্কী শ্রেষ্ঠ হওয়ার মতো। অর্থাৎ, মক্কাতে ইবাদাতকারীর সাওয়াব মাদানীতে ইবাদাতকারী অপেক্ষা বেশি। এ استغفار এ ধরনের হওয়ার কারণ জ্ঞান দ্বারা অনুভব করা যায় না। তা কেবল ঐ সত্ত্বার কাছে সোপর্দকৃত যিনি আমল অনুযায়ী সাওয়াব নির্ধারণ করেছেন। ইমাম ত্বীবী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, এ দু'আটি তাওবার সকল অর্থকে শামিল করার কারণে একে এ নামে নামকরণ করা হয়েছে। فَاغْفِرْ لِي فَإِنَّهُ لَا يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلَّا أَنْتَ এ বাণী থেকে গ্রহণ করা হয় যে, যে ব্যক্তি তার গুনাহের ব্যাপারে স্বীকার করবে তাকে ক্ষমা করে দেয়া হবে। আর অপবাদ আরোপিত দীর্ঘ হাদীসে স্পষ্ট এসেছে। )العبد اذا اعترف بذنبه وتاب تاب الله اليه অর্থাৎ, 'বান্দা যখন তার গুনাহ স্বীকার করবে এবং তাওবাহ করবে, তখন আল্লাহ তার তাওবাকে গ্রহণ

<note>
[[২৬৩] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৬৩০৬, অধ্যায়: দু'আসমূহ。]
</note>

<page_number>
১৫৭ সকাল-সন্ধ্যার দু'আসমূহ
</page_number>

করবেন'। আর এ স্বীকারোক্তি বান্দার এবং তার প্রভুর মাঝে সীমাবদ্ধ, মানুষের কাছে তা প্রকাশ করা উচিত নয়। কেননা বান্দা যখন কোন গুনাহ করে তা গোপন করতে সক্ষম হয়, তখন আল্লাহ তা মানুষের কাছে গোপন করতে ভালবাসেন। [২৬৪]
مِنَ النَّهَارِ অর্থাৎ, দিনের কোন অংশে। নাসায়ীর বর্ণনাতে আছে, অতঃপর সে যদি তা সকালে উপনীত হওয়া অবস্থায় পাঠ করে। তিরমিযীতে আছে, তোমাদের যে কেউ সন্ধ্যায় উপনীত হওয়া অবস্থায় এ দু'আ পাঠ করবে। অতঃপর সকালে উপনীত হওয়ার পূর্বে তার নির্দিষ্ট মৃত্যু সময় ঘনিয়ে আসবে অথবা যে ব্যক্তি সকালে উপনীত হওয়া অবস্থায় এ দু'আ পাঠ করবে, এরপর সন্ধ্যায় উপনীত হওয়ার পূর্বে তার নির্দিষ্ট মৃত্যু সময় ঘনিয়ে আসবে। مُوقِنًا  অর্থাৎ, খাঁটি অন্তরে, পুণ্যের প্রতি বিশ্বাসী হয়ে। কারী বলেন, সংক্ষিপ্ত অথবা বিস্তারিতভাবে সকল প্রমাণযোগ্য বিষয়ের প্রতি বিশ্বাসী হয়ে। فَهُوَ مِنْ أَهْلِ الْجَنَّةِ অর্থাৎ, সে বিশ্বাসী অবস্থায় মারা যাবে, অতঃপর সে জান্নাতে প্রবেশ করবে অথবা শাস্তি ভোগ করার পর জান্নাতে প্রবেশ করবে অথবা শাস্তি ছাড়াই অথবা তা উত্তম পরিসমাপ্তির প্রতি শুভসংবাদ। তিরমিযীর বর্ণনাতে আছে, )الا وجبت له الجنة অর্থাৎ, 'তার জন্য জান্নাত আবশ্যক হয়ে যাবে'। নাসায়ীর বর্ণনাতে আছে, $(\overline{a}i\mathfrak{a}\mathfrak{b}\mathfrak{b}\mathfrak{b}\mathfrak{b}\mathfrak{b}\mathfrak{b}\mathfrak{b}\mathfrak{b}\mathfrak{b}\mathfrak{b}\mathfrak{b}\mathfrak{b}\mathfrak{b}\mathfrak{b}\mathfrak{b}\mathfrak{b}\mathfrak{b}\mathfrak{b}\mathfrak{b}\mathfrak{b}\mathfrak{b}\mathfrak{b}\mathfrak{b}\mathfrak{b}\mathfrak{b}\mathfrak{b}\mathfrak{b}\mathfrak{b}\mathfrak{b}\mathfrak{b}\mathfrak{b}\mathfrak{b}\mathfrak{b}\mathfrak{b}\mathfrak{b}\mathfrak{b}\mathfrak{b}\mathfrak{b}\mathfrak{b}\mathfrak{b}\mathfrak{b}\mathfrak{b}\mathfrak{b}\mathfrak{b}\mathfrak{b}\mathfrak{b}\mathfrak{b}$ অর্থাৎ, 'সে জান্নাতে প্রবেশ করবে'। সিনদী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, সূচনাতেই সে জান্নাতে প্রবেশ করবে, অন্যথায় প্রত্যেক মু'মিন তার ঈমানের দরুন জান্নাতে প্রবেশ করবে; এটি আল্লাহর তরফ থেকে কৃপা। কিরমানী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, যদি বলা হয় মু'মিন ব্যক্তি এ দু'আটি পাঠ না করেই শুরুতে সে জান্নাতের অধিবাসী। আমি বলবো, সে জাহান্নামে প্রবেশ না করেই শুরুতেই সে জান্নাতে প্রবেশ করা উদ্দেশ্য। কেননা অধিকাংশ সময় এ দু'আর প্রকৃত অবস্থার প্রতি বিশ্বাসী ব্যক্তি সামষ্টিকভাবে মু'মিন, সে আল্লাহর অবাধ্য হয় না। অথবা আল্লাহ এ ক্ষমা প্রার্থনার বরকতে তার গুনাহ মোচন করেছেন। যদি কেউ বলে যে, এ দু'আটি 'সাইয়্যিদুল ইস্তিগফার' হওয়ার কার কি? আমি বলবো, এ দু'আ এবং এর মতো অন্যান্য দু'আ দ্বারা ইবাদাতের বিভিন্ন উপায় উদ্ভাবন উদ্দেশ্য। আর আল্লাহই এ সম্পর্কে সর্বাধিক জানেন। তবে এতে পূর্ণাঙ্গ গুণাবলীর মাধ্যমে আল্লাহর যিকির আছে এবং বান্দার নিজের সংকীর্ণ অবস্থার বর্ণনা আছে, এ ব্যাপারে কোন

<note>
[[২৬৪] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৩৩৫নং হাদীসের ব্যাখ্যা。]
</note>

<page_number>
১৫৮ সকাল-সন্ধ্যার দু'আসমূহ
</page_number>

সন্দেহ নেই। আর তা হল এমন এক সত্ত্বার জন্য চূড়ান্ত পর্যায়ের বিনয়, যার অধিকার একমাত্র তিনি ছাড়া কেউ রাখেন না। [২৬৫]

<heading>
■৩নং দু'আ: (সকাল-সন্ধ্যায় ১ বার)
</heading>

সকালে বলবে:
اللَّهُمَّ بِكَ أَصْبَحْنَا وَبِكَ أَمْسَيْنَا وَبِكَ نَحْيَا وَبِكَ نَمُوْتُ وَإِلَيْكَ الْمَصِيرِ.
উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা বিকা আস্বাইনা, ওয়া বিকা আস্সাইনা, ওয়া বিকা নাভূঁইয়া, ওয়া বিকা নামৃতু, ওয়া ইলাইকাল্ মাস্বীর।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমরা আপনার অনুগ্রহে সকালে উপনীত হই এবং আপনারই অনুগ্রহে আমরা সন্ধ্যায় উপনীত হই। আর আপনার করুণায় আমরা জীবিত থাকি, আপনার ইচ্ছায়ই আমরা মৃত্যুবরণ করবো; আর আপনার কাছেই পুনরুত্থিত হবো'।
ফযীলত: নবী এ দু'আ পড়ার প্রতি উৎসাহ দিয়েছেন। [২৬৬]

সন্ধ্যায় বলবে:
اللَّهُمَّ بِكَ أَمْسَيْنَا وَبِكَ أَصْبَحْنَا وَبِكَ نَحْيَا وَبِكَ نَمُوْتُ وَإِلَيْكَ النُّشُوْرُ.
উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা বিকা আম্সাইনা, ওয়া বিকা আস্থাহ্না, ওয়া বিকা নাভূঁইয়া, ওয়া বিকা নামৃতু, ওয়া ইলাইকান নুশুর।
অর্থ: হে আল্লাহ! আমরা আপনার অনুগ্রহে সন্ধ্যায় উপনীত হই এবং আপনারই অনুগ্রহে আমরা সকালে উপনীত হই। আর আপনার করুণায় আমরা জীবিত থাকি, আপনার ইচ্ছায়ই আমরা মৃত্যুবরণ করবো; আর আপনার দিকেই প্রত্যাবর্তিত হবো।
ফযীলত: নবী এ দু'আ পড়ার প্রতি উৎসাহ দিয়েছেন। [২৬৭]

<note>
[[২৬৫] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৩৩৫নং হাদীসের ব্যাখ্যা。]
[[২৬৬] তিরমিযী (তাহক্বীক) হাদীস নং- ৩৩৯১, অধ্যায়: দু'আসমূহ。]
[[২৬৭] তিরমিযী (তাহক্বীক) হাদীস নং- ৩৩৯১, অধ্যায়: দু'আসমূহ。]
</note>

<page_number>
১৫৯ সকাল-সন্ধ্যার দু'আসমূহ
</page_number>

<heading>
৪নং দু'আ: (সকাল-সন্ধ্যায় ১ বার)
</heading>

اللَّهُمَّ فَاطِرَ السَّمَوتِ وَالْأَرْضِ، عَالِمَ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ، رَبَّ كُلِّ شَيْءٍ وَمَلِيكَهُ، أَعُوْذُ بِكَ مِنْ شَرِّ نَفْسِي، وَ مِنْ شَرِّ الشَّيْطَانِ وَشِرْكِهِ، وَأَنْ أَقْتَرِفَ عَلَى نَفْسِي سُوْءًا أَوْ أَجُرُّهُ إِلَى مُسْلِمٍ.
উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা ফা-তিরাস্ সামা-ওয়া-তি ওয়াল্ আছি, 'আলিমাল্ গইবি ওয়াশ্ শাহা-দাতি, রব্বা কুল্লি শাইয়্যিন ওয়া মালিকাহু, আয়ূযু বিকা মিং শারি নাক্সী, ওয়া মিং শারিশ্ শাইত্ব-নি ওয়া শিক্কিহ, ওয়া আন আকুতারিফা 'আলা- নাসী সূয়ান, আও আজুরাছু ইলা- মুস্লিম।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! হে আসমানসমূহ ও যমীনের স্রষ্টা, হে অদৃশ্য ও প্রকাশ্যের জ্ঞানী, হে সব কিছুর রব ও মালিক! আপনি ছাড়া আর কোন সত্য ইলাহ নেই। আমি আপনার কাছে আশ্রয় চাই আমার আত্মার অনিষ্ট থেকে, শয়তানের অনিষ্ট থেকে ও তার শিরক (ফাঁদ) থেকে। আরো আশ্রয় চাই, আমার নিজের প্রতি কোন অন্যায় করা অথবা কোন মুসলিমের উপর তা চাপিয়ে দেয়া থেকে'।
ফযীলত: আবূ বকর (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) নবী-কে প্রশ্ন করেছিলেন, আমি সকাল-সন্ধ্যায় কি আমল করবো? উত্তরে রাসূলুল্লাহ তাঁকে এই দু'আটি শিক্ষা দেন এবং এ দু'আ পড়ার ওসিয়ত করেন। [২৬৮]
ব্যাখ্যা: নিশ্চয় আলোচ্য হাদীসটি আবূ হুরাইরাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু)-এর বর্ণনায় সরাসরি নবী থেকে বর্ণিত এবং তিনি (আবূ হুরাইরাহ) আবূ বাকর (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু)-এর জিজ্ঞাসার সময় উপস্থিত ছিলেন। কতিপয় অনুলিপিতে অনুরূপ বর্ণনা রয়েছে। তবে কোন কোন বর্ণনায় রয়েছে যে, আবূ বাকর (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) বললেন, হে আল্লাহর রসূল! আমি বললাম, )قُلْتُ( 'ছাড়া' এ কথাটি উল্লেখ করা। জামি' আল মাখরাজাইনেও অনুরূপ রয়েছে, বাগাবী (রাহিমাহুল্লাহ) মাসাবীহতেও অনুরূপ বর্ণনা করেছেন। নাবাবী (রাহিমাহুল্লাহ) 'আল-আযকার'-এ, আল জাযরী

<note>
[[২৬৮] আদাবুল মুফরাদ, হাদীস নং- ১২১৬, অধ্যায়: ঘুমানোর আদব-কায়দা。]
</note>

<page_number>
১৬০ সকাল-সন্ধ্যার দু'আসমূহ
</page_number>

(রাহিমাহুল্লাহ) 'জামি' আল উসূল'-এ, শাওকানী (রাহিমাহুল্লাহ) 'তুহফাতুস্ যাকিরীন'-এ অনুরূপ উল্লেখ করেছেন। [২৬৯]

<heading>
■ ৫নং দু'আ: (সকাল-সন্ধ্যায় ১ বার)
</heading>

اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ الْعَافِيَةَ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ ، اَللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ الْعَفْوَ وَالْعَافِيَةَ فِي دِينِي وَدُنْيَايَ وَأَهْلِي وَمَالِي، اَللَّهُمَّ اسْتُرْ عَوْرَتِي، وَآمِنْ رَوْعَاتِي، اللَّهُمَّ احْفَظْنِي مِنْ بَيْنِ يَدَيَّ، وَمِنْ خَلْفِي، وَعَنْ يَمِينِي، وَعَنْ شِمَالِي، وَمِنْ فَوْقِي، وَأَعُوذُ بِعَظَمَتِكَ أَنْ اغْتَالَ مِنْ تَحْتِي.
উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা ইন্নী আলুকাল্ 'আ-ফিয়াতা ফিদ্দুয়া ওয়াল্ আখিরাতি, আল্লা-হুম্মা ইন্নী আলুকাল্ 'আওয়া ওয়াল্ 'আ-ফিয়াতা ফী দীনী ওয়া দুয়া ইয়া ওয়া আলী ওয়া মা-লী, আল্লা-হুম্মাস্তুর 'আওরাতী ওয়া আ-মিন রাও'আতী, আল্লা-হুম্মাহ্ ফানী মিন বাইনি ইয়াদাইয়্যা, ওয়া মিন খল্ল্ফী, ওয়া 'আন ইয়ামীনী, ওয়া আং শিমা-লী, ওয়া মিং ফাওক্বী, ওয়া আয়ূযু বি'আযাঁমাতিকা আন উত্তা-লা মিং তাহঁতি।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমি আপনার নিকট দুনিয়া ও আখিরাতের নিরাপত্তা চাই। হে আল্লাহ! আমি আপনার নিকট ক্ষমা এবং আমার দ্বীন, দুনিয়া, পরিবার ও সম্পদের নিরাপত্তা চাই। হে আল্লাহ! আপনি আমার দোষত্রুটিগুলো ঢেকে রাখুন এবং ভীতিপ্রদ বিষয়সমূহ থেকে আমাকে নিরাপদ রাখুন। হে আল্লাহ! আপনি আমাকে হেফাযত করুন আমার সম্মুখ থেকে আমার পিছন দিক থেকে, আমার ডান দিক থেকে, আমার বাম দিক থেকে এবং আমার উপর দিক থেকে। হে আল্লাহ! আমি আপনার মর্যাদার ওয়াসিলায় মাটিতে ধ্বসে যাওয়া থেকে আপনার কাছে আশ্রয় চাইছি'।
ফযীলত: সার্বিক নিরাপত্তা লাভের সবচেয়ে ব্যাপক দু'আ। রাসূলুল্লাহ সকাল-সন্ধ্যায় কখনো এ দু'আ ছাড়তেন না। [২৭০]

<note>
[[২৬৯] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৩৯০নং হাদীসের ব্যাখ্যা。]
[[২৭০] আবূ দাউদ (তাহক্বীক), হাদীস নং- ৫০৭৪, অধ্যায়: শিষ্টাচার。]
</note>

<page_number>
১৬১ • সকাল-সন্ধ্যার দু'আসমূহ
</page_number>

<heading>
৬নং দু'আ: (সকাল-সন্ধ্যায় ৩ বার)
</heading>

اللَّهُمَّ عَافِنِي فِي بَدَنِي، اللَّهُمَّ عَافِنِي فِي سَمْعِي، اَللَّهُمَّ عَافِنِي فِي بَصَرِي، لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنَ الْكُفْرِ وَالْفَقْرِ، اَللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنْ عَذَابِ الْقَبْرِ، لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ.
উচ্চারণ: আল্লা-হুম্মা 'আ-ফিনী ফী বাদানী, আল্লা-হুম্মা 'আ-ফিনী ফী সাম্মী, আল্লা-হুম্মা 'আ-ফিনী ফী বাস্বারী, লা- ইলা-হা ইল্লা- আংতা, আল্লা-হুম্মা ইন্নী আয়ূযু বিকা মিনাল্ কুফ্রি ওয়াল ফাকুরি, আল্লা-হুম্মা ইন্নী আয়ূযু বিকা মিন 'আযা-বিল ক্বাত্রি, লা- ইলা-হা ইল্লা- আংতা।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমাকে শারীরিকভাবে সুস্থ রাখুন। হে আল্লাহ! আমাকে আমার শ্রবণশক্তিতে সুস্থ রাখুন। হে আল্লাহ! আমাকে আমার দৃষ্টিশক্তিতে সুস্থ রাখুন, আপনি ছাড়া কোন হক ইলাহ নেই। হে আল্লাহ! আমি আপনার কাছে আশ্রয় চাই কুফরী ও দারিদ্র্য থেকে। হে আল্লাহ! আমি আপনার আশ্রয় চাই কবরের আযাব থেকে, আপনি ছাড়া আর কোন হক ইলাহ নেই'।
নবী এ দু'আটি নিয়মিত পাঠ করতেন। [২৭১]
ব্যাখ্যা: আলোচ্য হাদীসে উল্লেখিত যিকিরে শরীর উল্লেখ করার পর আলাদাভাবে শ্রবণশক্তি ও দৃষ্টিশক্তির উল্লেখ করা হয়েছে, অথচ এ দু'টি তো শরীরের সাথে সম্পৃক্ত, অতএব আলাদাভাবে তা উল্লেখ করার কারণ কি? এর কারণ হলো- শ্রবণশক্তিটি নবী-এর উপর নাযিলকৃত আয়াতে কারীমা দ্বারা পাওয়া যায়। আর চক্ষু এটিও আল্লাহর আয়াতে পাওয়া যায়, যা দিগন্তের ন্যায় প্রমাণিত। অতএব এ দু'টি কুরআনুল কারীমে পাওয়ার কারণেই একত্র করে উল্লেখ করা হয়েছে )وتكررها(; আবূ দাউদ, মুসনাদে আহমাদ, আল আদাবুল মুফরাদে )تعيدها( উল্লেখ রয়েছে। নাবাবী (রাহিমাহুল্লাহ) তাঁর 'আযকার' ও শাওকানী (রাহিমাহুল্লাহ) তাঁর 'তুহফাতু আয যাকিরীন'-এ অনুরূপ উল্লেখ করেছেন। [২৭২]

<note>
[[২৭১] আবূ দাউদ (তাহক্বীক্ক), হাদীস নং- ৫০৯০, অধ্যায়: শিষ্টাচার。]
[[২৭২] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৪১৩নং হাদীসের ব্যাখ্যা。]
</note>

<page_number>
১৬২ সকাল-সন্ধ্যার দু'আসমূহ
</page_number>

<heading>
■ ৭নং দু'আ: ফজরের স্বালাতের পর (১ বার)
</heading>

اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ عِلْمًا نَافِعًا وَرِزْقًا طَيِّبًا وَعَمَلاً مُتَقَبَّلاً.
উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ইন্নী আস্সলুকা ঈল্যান না-ফি'আন, ওয়া রিক্বান ত্বাইয়্যিবান, ওয়া 'আমালান মুতাক্বাব্বালা'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমি আপনার নিকট উপকারী জ্ঞান, পবিত্র রিযিক এবং কবুল হওয়ার যোগ্য আমল প্রার্থনা করছি'।
ফযীলত: উম্মু সালামাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ ফজরের স্বলাতের পর সালাম ফিরিয়ে এ বাক্যগুলো বলতেন। ইমাম নাবাবী ও আলবানী (রাহিমাহুল্লাহ) এ হাদীসটিকে সহীহ বলেছেন। [২৭৩]
ব্যাখ্যা: নবী ফজরের স্বলাতের সালাম ফিরানোর পরে এ দু'আ করতেন যে, হে আল্লাহ! আমি আপনার নিকট উপকারী জ্ঞান, যে জ্ঞান অনুযায়ী করা আমল আখিরাতে আমার পক্ষে দলীল হবে, এমন জ্ঞান কামনা করছি এবং এমন আমল করার শক্তি চাচ্ছি যে আমল ইখলাসপূর্ণ হবে ও আপনার নিকট গ্রহণযোগ্য হবে এবং হালাল রিযিক চাই, যে রিযিক শক্তি যোগাবে এবং আপনার আনুগত্যমূলক কাজে সহায়ক হবে। ইমাম শাওকানী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, জ্ঞানকে উপকারের সাথে, রিযিককে হালাল হওয়ার সাথে এবং আমলকে মাকবুল হওয়ার সাথে শর্তযুক্ত করা হয়েছে এজন্য যে, যে জ্ঞান উপকারে আসে না সে জ্ঞান আখিরাতের কোন কাজে আসবে না। কখনো কখনো এ অনুপকারী জ্ঞান দুর্ভাগ্যের কারণ হয়। এজন্যই নবী অনুপকারী জ্ঞান থেকে আল্লাহর নিকট আশ্রয় চেয়েছেন। আর প্রত্যেক হালাল নয় এমন রিযিক শাস্তির মুখোমুখি করবে এবং আল্লাহর নিকট মাককূল নয় এমন আমল করে শুধু আত্মকেই কষ্ট দেয়া হয়, শেষ পর্যন্ত তা উপকারে আসে না। এ হাদীস দ্বারা স্পষ্টভাবে প্রমাণিত হলো যে, ফরয স্বলাতের সালামের পরে দু'আ করা শারী'আহ সম্মত। [২৭৪]

<note>
[[২৭৩] ইবনু মাজাহ (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৯২৫, অধ্যায়: স্বলাত কায়িম করা ও নিয়ম-কানুন。]
[[২৭৪] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৪৯৮নং হাদীসের ব্যাখ্যা。]
</note>

<page_number>
১৬৩ • সকাল-সন্ধ্যার দু'আসমূহ
</page_number>

<heading>
৮নং দু'আ: (সন্ধ্যায় ৩ বার)
</heading>

أَعُوذُ بِكَلِمَاتِ اللهِ التَّامَّاتِ مِنْ شَرِّ مَا خَلَق.
| উচ্চারণ: আয়ূযু বিকালিমা-তিল্লা-হিৎ তাম্মা-তি মিং شاري ما- خَلَقْ। |
অর্থ: 'আমি আল্লাহ তা'আলার পরিপূর্ণ কালিমাসমূহের ওসিলায় তাঁর নিকট তাঁর সৃষ্টির অনিষ্ট/ক্ষতি থেকে আশ্রয় চাচ্ছি'।
ফযীলত: যে ব্যক্তি সন্ধ্যায় এ দু'আটি ৩ বার পাঠ করবে, সে রাতে কোন বিষধর প্রাণী তার ক্ষতি করতে পারবে না। [২৭৫]
ব্যাখ্যা: কারী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, আলোচ্য হাদীস জাহিলী জামানার লোকদের মাঝে যে রেওয়াজ ছিল তা প্রত্যাখ্যান বা বাতিল করছে। যখন তারা কোন স্থানে অবতরণ করতো তখন বলতো, আমরা এ উপত্যকার নেতার আশ্রয় চাই এবং তারা বড় বড় জিনদের আশ্রয় নিতো। আর এ প্রসঙ্গে মহান আল্লাহ তা'আলা বলেন, أَنَّهُ كَانَ رِجَالٌ مِّنَ الْإِنْسِ يَعُوْذُونَ بِرِجَالٍ مِّنَ الْجِنِّ فَزَادُوهُمْ رَهَقًا অনেক মানুষ অনেক জিনের নিকট আশ্রয় নিতো। ফলে তারা জিনদের অহংকার বাড়িয়ে দিতো'- (সূরা জিন-৭২, আয়াত: ৬)। [২৭৬]

<heading>
৯নং দু'আ: رَضِيتُ بِاللَّهِ رَبًّا
</heading>

মুনাইযির (রাঃ) বলেন, রাসূলুল্লাহ (সা.) বলেছেন, “যে ব্যক্তি সকালে এই বাক্যগুলি বলবে আমি দায়িত্ব গ্রহণ করছি যে, তাঁর হাত ধরে তাঁকে জান্নাতে প্রবেশ করাব।"
رَضِيتُ بِاللهِ رَبًّا وَبِالْإِسْلَامِ دِينًا وَبِمُحَمَّدٍ نَبِيًّا
উচ্চারণ: রদ্বীতু বিল্লা-হি রব্বান, ওয়া বিল ইসলামি দীনান, ওয়া বিমুহাম্মাদিন নাবিয়্যান।

<note>
[[২৭৫] ইবনু মাজাহ (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৩৫৪৭, অধ্যায়: চিকিৎসা。]
[[২৭৬] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৪২২নং হাদীসের ব্যাখ্যা。]
</note>

<page_number>
১৬৪ রাসূল -এর তাহাজ্জুদ স্বলাতের দু'আ
</page_number>

অর্থ: “আমি আল্লাহকে প্রভু হিসাবে, ইসলামকে দ্বীন হিসাবে ও মুহাম্মাদ (সা.)-কে নবী হিসাবে গ্রহণ করে সন্তুষ্ট ও খুশি হয়েছি।” [২৭৭]

<heading>
রাসূল-এর তাহাজ্জুদ স্বলাতের দু'আ
</heading>

(لَا إِلَهَ غَيْرُكَ ... اللَّهُمَّ لَكَ الْحَمْدُ) :
اللَّهُمَّ لَكَ الْحَمْدُ، أَنْتَ نُورُ السَّمَوتِ وَالْأَرْضِ وَمَنْ فِيهِنَّ، وَلَكَ الْحَمْدُ أَنْتَ قَيِّمُ السَّمَوتِ وَالْأَرْضِ وَمَنْ فِيْهِنَّ ، وَلَكَ الْحَمْدُ ، أَنْتَ الْحَقُّ وَوَعْدُكَ حَقٌّ، وَقَوْلُكَ حَقٌّ، وَلِقَاؤُكَ حَقٌّ، وَالْجَنَّةُ حَقٌّ، وَالنَّارُ حَقٌّ، وَالسَّاعَةُ حَقٌّ، وَالنَّبِيُّوْنَ حَقٌّ، وَمُحَمَّدٌ حَقٌّ، اَللَّهُمَّ لَكَ أَسْلَمْتُ وَعَلَيْكَ تَوَكَّلْتُ وَبِكَ آمَنْتُ، وَإِلَيْكَ أَنَبْتُ، وَبِكَ خَاصَمْتُ، وَإِلَيْكَ حَاكَمْتُ، فَاغْفِرْ لِي مَا قَدَّمْتُ وَمَا أَخَّرْتُ، وَمَا أَسْرَرْتُ، وَمَا أَعْلَنْتُ، أَنْتَ الْمُقَدِّمُ وَأَنْتَ الْمُؤَخِّرُ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ أَوْ لَا إِلَهَ غَيْرُكَ.
উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা লাকাল হাঁম্দু, আংতা নূরুস্ সামা-ওয়া-তি ওয়াল্ | আবৃদ্ধি ওয়া মাং ফীহিন্না, ওয়া লাকাল্ হাঁম্দু আংতা ক্বয়্যিমুস্ সামা-ওয়া- তি ওয়াল্ আদ্ধি ওয়া মাং ফীহিন্না, ওয়া লাকাল হাঁম্দু, আংতাল্ হাঁকুকু ওয়া ওয়া'দুকা হাকুক্কু, ওয়া ক্বওলাকা হাঁকুক্কু, ওয়া লিক্বা-যুকা হাঁকুক্কু, ওয়াল্ জান্নাতু হাঁকুক্কু, ওয়ান্না-রু হাঁকুকু, ওয়াস্স্সা-'আতু ওয়া মা- আস্থারত, ওয়া মা আস্রারত, ওয়া মা আ'লাংতু, আংতাল্ মুক্বাদ্দিমু ওয়া আংতাল্ মুয়াঙ্খিরু, লা- ইলা-হা ইল্লা- আংতা, আও লা- ইলা-হা গইরুকা'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! সমস্ত প্রশংসা আপনারই জন্য, আপনি রক্ষক আসমান ও যমীনের এবং যা কিছু এগুলোর মধ্যে আছে, আপনিই তাদের নূর। আর যাবতীয় প্রশংসা শুধু আপনারই। আসমান যমীন এবং এ দু'এর মধ্যে যা আছে, এসব কিছুকে সুদৃঢ় ও কায়িম রাখার একমাত্র মালিক আপনিই।

<note>
[[২৭৭] সহীহ আত তারগীব ওয়াত তারহীব- ৬৫৭; হাদিসটি হাসান সহীহ]
</note>

<page_number>
১৬৫ রাসুল -এর তাহাজ্জুদ স্বলাতের দু'আ
</page_number>

আর সমস্ত প্রশংসা একমাত্র আপনারই। আপনিই সত্য, আপনার ওয়াদা সত্য, আখিরাতে আপনার সাক্ষাৎ লাভ করা সত্য, জান্নাত সত্য, জাহান্নাম সত্য, ক্বিয়ামাত সত্য, রাসূলগণ সত্য এবং মুহাম্মাদ ) ( সত্য। হে আল্লাহ! আপনারই কাছে আত্মসমর্পণ করেছি। আমি একমাত্র আপনারই উপর ভরসা রাখি। একমাত্র আপনারই উপর ঈমান এনেছি। আপনারই দিকে ফিরে চলছি। শত্রুদের সঙ্গে আপনারই সন্তুষ্টির জন্য শত্রুতা করি। আপনারই নিকট বিচার চাই। অতএব আমার আগের পরের এবং লুকায়িত-প্রকাশ্য গুনাহসমূহ আপনি ক্ষমা করে দিন। আপনি কোন ব্যক্তিকে অগ্রসরমান করেন, আর কোন ব্যক্তিকে পশ্চাদপদ করেন, আপনি ব্যতীত সত্যিকারের কোন মা'বুদ নেই'।
ইবনু আব্বাস (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, আল্লাহর রাসূলুল্লাহ রাতে তাহাজ্জুদের উদ্দেশ্যে যখন দাঁড়াতেন তখন এই দু'আ বলতেন। [২৭৮]
ব্যাখ্যা: 'তাহাজ্জুদ' শব্দের মূল হলো, )ترك الهجود( 'নিদ্রা বর্জন'। এখানে নিদ্রা বর্জন পূর্বক স্বলাত আদায়কে বুঝানো হয়েছে। হাফিয ইবনু হাজার আসক্বালানী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, বাক্যের প্রকাশ্য অর্থে বুঝা যায় যে, তিনি যখন স্বলাতের জন্য দাঁড়াতেন তখনই এই দু'আ পাঠ করতেন। 'আপনি আসমান যমীনের নূর' এর অর্থ- এ দু'টিকে আলোকিত করেছেন, আপনার কুদরত ও ক্ষমতার মাধ্যমে আসমান যমীন আলোকিত হয়েছে এবং এ আলো থেকেই অন্যান্য সব সৃষ্টি আলোকিত। 'মানুষের জ্ঞান-অনুভূতি আপনিই সৃষ্টি করেছেন এবং এগুলোকে পরিমিত উপকরণ প্রদান করেছেন'- এ বাক্যটি একটি দৃষ্টান্তের মতো, যেমন বলা হয়- অমুক ব্যক্তি শহরের নূর বা আলো, এর অর্থ হলো সে শহরকে আলোকিত করেছে। 'আপনি আসমান যমীনের মালিক' এর অর্থ হলো- প্রকাশ্য-অপ্রকাশ্য সকল প্রকার কাজের একক নির্বাহী, এ কাজে আপনার কোন শরীক বা অংশীদার নেই। 'আনতাল হাক্কু' এর অর্থ হলো- আপনার অস্তিত্ব সন্দেহাতীত ও নিশ্চিত এবং সুপ্রতিষ্ঠিত, এতে কোনই সন্দেহ নেই। ইমাম কুরতুবী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, এ গুণটি কেবল আল্লাহর জন্যই খাস, যেহেতু তার ওপর অনস্তিত্বের স্পর্শ লাগে

<note>
[[২৭৮] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৬৩১৭, অধ্যায়: দু'আসমূহ。]
</note>

<page_number>
১৬৬ • রাসূল -এর তাহাজ্জুদ স্বলাতের দু'আ
</page_number>

না। 'আপনার ওয়াদা হক' এর অর্থ হলো- আপনি সত্যবাদী, আপনার কথার খেলাফ হয় না। 'আপনার সাক্ষাৎ হক বা সত্য' এর অর্থ হলো- আখিরাতের দিকে প্রত্যাবর্তন এবং তাঁর দর্শন লাভ। কেউ কেউ বলেছেন, নেককার-বদকার সকলের জন্য আখিরাতের প্রাপ্তি। কেউ অর্থ নিয়েছেন মৃত্যু, যেহেতু মৃত্যু হলো সাক্ষাতের ওয়াসীলা; কিন্তু ইমাম নাবাবী (রাহিমাহুল্লাহ) এ ব্যাখ্যাকে বাতিল বলে অভিহিত করেছেন। 'জান্নাত সত্য, জাহান্নাম সত্য' এর অর্থ হলো- এগুলো বিদ্যমান আছে। 'মুহাম্মাদ ) ( সত্য' এখানে অন্য সকল নবী বা রাসূলকে বাদ দিয়ে শুধু মুহাম্মাদ -এর নাম উল্লেখ করা বা খাস করা তাঁর মর্যাদার কারণে। 'আপনার জন্য ইসলাম গ্রহণ করেছি, আপনার উপর ঈমান এনেছি, আপনার উপরই ভরসা করছি' এর অর্থ হলো- আপনার আনুগত্য প্রকাশ করছি, আপনার কাছে নত হচ্ছি এবং আপনাকে সত্য জানছি, আর আমার সকল কর্মকান্ড আপনার কাছেই পেশ করছি। আমি আমার ক্বল্ব (অন্তর) আপনার দিকেই ফিরিয়ে দিচ্ছি, আর আপনার দেয়া দলীল প্রমাণাদির মাধ্যমে বিরুদ্ধবাদীর সাথে আমি আপনার জন্যই ঝগড়ায় লিপ্ত হই। 'আমার পূর্বাপর গুনাহ এবং গোপন প্রকাশ্যের গুনাহ ক্ষমা করে দিন'; নবী-এর ক্ষমা চাওয়ার অর্থ হলো- অতিরিক্ত বিনয়ী হওয়া এবং আল্লাহর মহত্বের প্রতি ঝুঁকে পড়া, অথবা উম্মাতকে শিক্ষাদানের উদ্দেশ্যে যাতে উম্মাত এটা অনুসরণ করে চলে। পূর্বাপর গুনাহ বলতে এখন থেকে পূর্বে যা করা হয়েছে এবং যা করা হবে। অনুরূপ প্রকাশ্য-অপ্রকাশ্য বলতে অন্তরের কল্পনাপ্রসূত গুনাহ এবং মুখে উচ্চারণের দায়ে গুনাহও এর মধ্যে অন্তর্ভুক্ত। 'আন্তাল্ মুক্বাদ্দিমু ওয়া আংতাল্ মুআঙ্খিরু' দ্বারা তিনি তার সত্ত্বার দিকে ইশারা করেছেন। কারণ তিনি ক্বিয়ামতের দিনে উত্থানের দিক থেকে সর্বাগ্রে উত্থিত হবেন, কিন্তু তিনি দুনিয়াতে প্রেরণের দিক থেকে সর্বশেষে প্রেরিত হয়েছেন। ক্বাযী 'আয়ায (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, এর অর্থ বলা হয়- বিভিন্ন বস্তুর অবতরণ এবং মনযিল বিষয়ে, কোনটি আগে কোনটি পরে হয়েছে। কাউকে সম্মানিত করেছেন কাউকে লাঞ্ছিত করেছেন। অথবা একজনকে আরেকজনের উপর মর্যাদাশীল করেছেন। ইমাম কিরমানী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, এ হাদীসটি জাওয়ামিউল কালাম সম্বলিত, যার শব্দ অল্প, কিন্তু অর্থ ব্যাপক এবং গভীর। [২৭৯]

<note>
[[২৭৯] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ১২১১নং হাদীসের ব্যাখ্যা。]
</note>

<page_number>
১৬৭ • রাসূল -এর তাহাজ্জুদ স্বলাতের দু'আ
</page_number>

صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ ... اللَّهُمَّ رَبَّ جِبْرَائِيلَ) : اللَّهُمَّ رَبَّ جِبْرَائِيلَ وَمِيْكَائِيْلَ وَإِسْرَافِيْلَ فَاطِرَ السَّمَوتِ وَالْأَرْضِ عَالِمَ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ، أَنْتَ تَحْكُمُ بَيْنَ عِبَادِكَ فِيْمَا كَانُوْا فِيْهِ يَخْتَلِفُوْنَ، اهْدِنِي لِمَا اخْتُلِفَ فِيْهِ مِنَ الْحَقِّ بِإِذْنِكَ، إِنَّكَ تَهْدِي مَنْ تَشَاءُ إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ。

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা রব্বি জিব্রা-য়ীলা, ওয়া মীকা-য়ীলা, ওয়া ইস্রা-ফীলা, ফাত্বিরাস্ সামা-ওয়া-তি ওয়াল্ আব্ধি, 'আলিমাল্ গইবি ওয়াশ্ শাহা-দাতি, আংতা তাহঁকুমু বাইনা ঈবা-দিকা ফীমা-কা-নূফীহি ইয়া্যালিফুন, ইদ্দিনী লিমাখ্ তুলিফা ফীহি মিনাল্ হাক্কি বিইনিকা, ইন্নাকা তাহ্দী মাইয়্যাশা-য়ু ইল্লা- স্বির-ত্রিম্ মুস্তাক্বীম'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! জিবরাঈল, মিকাঈল ও ইসরাফীলের প্রতিপালক, আসমান ও জমিনের স্রষ্টা, প্রকাশ্য ও গোপন বিষয়সমূহের জ্ঞানের অধিকারী! আপনার বান্দারা যেসব বিষয়ে মতানৈক্য পোষণ করে আপনিই সেগুলোর ফায়সালা করবেন। সত্য ও ন্যায়ের যেসব বিষয়ে মতানৈক্য পোষণ করা হয়েছে সে বিষয়ে আপনি আমাকে পথ দেখান। আপনিই তো যাকে ইচ্ছা সরল-সহজ পথ দেখিয়ে থাকেন'।

• আব্দুর রহমান ইবনু আওফ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, আমি উম্মুল মু'মিনীন আয়িশাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা)-কে জিজ্ঞেস করলাম যে, রাসূল রাতে যখন স্বলাত আদায় করতেন, তখন কিভাবে তাঁর স্বলাত শুরু করতেন?' জবাবে তিনি (আয়িশাহ) উক্ত দু'আর কথা বললেন। [২৮০] অর্থাৎ রাসূল এই দু'আর মাধ্যমে স্বলাত শুরু করতেন।

ব্যাখ্যা: এটা তাহাজ্জুদ স্বলাতের কথা বলা হয়েছে। দু'আর মধ্যে তিনজন ফিরিশতার নাম নেয়া হয়েছে বিশেষ সম্মান ও মর্যাদার কারণে; অন্যথায় সকল ফেরেশতা রবই আল্লাহ, এমনকি প্রত্যেক বস্তুরই। এটা আল্লাহর গুণ বর্ণনার স্থান, আর গুণ এভাবে বর্ণনা করা হয়ে থাকে। কুরআন হাদীসে এরূপ খাস ও বিশেষ মর্যাদাবান ব্যক্তিদের নাম নেয়ার ভুরিভুরি প্রমাণ রয়েছে, যেমন- 'রব্বুস্ সামা-ওয়া-

<note>
[২৮০]. মুসলিম (হাদীস একাডেমী), হাদীস- ১৬৯৬-(২০০/৭৭০), অধ্যায়: মুসাফিরের স্বলাত ও তার কসর।
</note>

<page_number>
১৬৮ • রাসূল-এর তাহাজ্জুদ স্বলাতের দু'আ
</page_number>

তি ওয়া রব্বুল আজ্বি, রব্বুল 'আরশিল কারীম' ইত্যাদি। 'ফা-ত্বিরাস সামা-ওয়া-তি ওয়াল আব্ধি 'আ-লিমুল গায়বি ওয়াশ্ শাহা-দাহ' এর অর্থ হলো- 'তিনি বিনা দৃষ্টান্তে এগুলোর আবিষ্কারক ও উদ্ভাবক এবং সকলের কাছে যা দৃশ্যমান তা এবং দৃশ্যমান নয় তাও তিনিই সৃষ্টি করেছেন'। ক্বিয়ামতের দিন আপনি দ্বীনের ব্যাপারে আপনার বান্দার হক বাতিলের বিচার সাওয়াব ও শান্তি দ্বারা সম্পাদন করবেন। 'আমাকে হিদায়াত দান করুন' এর অর্থ হলো- আমার হিদায়াত বর্ধিত করে দিন এবং এর উপর আমাকে অটল রাখুন। [২৮১]

দু'আ  : ... إِنْ تُعَذِّبْهُمْ فَإِنَّهُمْ عِبَادُكَ(

إِنْ تُعَذِّبْهُمْ فَإِنَّهُمْ عِبَادُكَ وَإِنْ تَغْفِرْ لَهُمْ فَإِنَّكَ أَنْتَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ.

উচ্চারণ: 'ইং তু'আযযিহুম ফাইন্নাহুম ঈবা-দুকা, ওয়া ইং তাস্কির লাহুম, ফাইন্নাকা আংতাল্ 'আজীজুল্ হাঁকীম'।

অর্থ: 'আপনি যদি তাদেরকে আযাব দেন তাহলে তারা আপনার বান্দা। আর যদি তাদেরকে ক্ষমা করেন, তাহলে আপনি সবচেয়ে শক্তিশালী ও প্রজ্ঞাময়'। [২৮২]

• আবূ যার (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, (এক রাত্রে) রাসূলুল্লাহ তাহাজ্জুদের স্বলাতে ভোর পর্যন্ত দাঁড়িয়ে এই আয়াত বারবার তিলাওয়াত করতে থাকলেন। [২৮৩]

ব্যাখ্যা: )حَتَّى أَصْبَحَ بِآيَةٍ( এক আয়াত পাঠ করেই ভোরে উপনীত হলেন। অর্থাৎ স্বলাতের শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত বার বার একটি আয়াতই পাঠ করলেন এবং একের পর এক তার অর্থ সম্পর্কে চিন্তা ফিকির করলেন। শিক্ষণীয় দিক হলো, স্বলাতে একই আয়াত বার বার পাঠ করা বৈধ। [২৮৪]

<note>
[২৮১]. মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ১২১২নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
[২৮২]. সূরা মায়িদাহ-৫, আয়াত: ১১৮।
[২৮৩]. ইবনু মাজাহ (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ১৩৫০, অধ্যায়: স্বলাত কায়িম ও নিয়ম-কানুন।
[২৮৪]. মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ১২০৫নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>
১৬৯ • কুনুতে রাতিবা বা বিতর স্বলাতের দু'আ
</page_number>

<heading>
কুনূতে রাতিবা বা বিতর স্বলাতের দু'আ
</heading>

اللَّهُمَّ اهْدِنِي فِيمَنْ هَدَيْتَ، وَعَافِنِي فِيْمَنْ عَافَيْتَ، وَتَوَلَّنِي فِيْمَنْ تَوَلَّيْتَ، وَبَارِكْ لِي فِيْمَا أَعْطَيْتَ، وَقِنِي شَرَّ مَا قَضَيْتَ، فَإِنَّكَ تَقْضِيْ وَلَا يُقْضِيَ عَلَيْكَ، وَإِنَّهُ لَا يَذِلُّ مَنْ وَالَيْتَ، تَبَارَكْتَ رَبَّنَا وَتَعَالَيْتَ.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মাহ্ দিনী ফীমান হাদাইত, ওয়া 'আ-ফিনী ফীমান 'আ-ফাইত, ওয়া তাওয়াল্লানী ফীমান তাওয়াল্লাইত, ওয়া বা-রিক লী ফীমা- আ'ত্বাইত, ওয়া ক্বিনী শাররি মা ক্বদ্বাইত, ফাইন্নাকা তাক্বন্দ্বী ওয়ালা- ইউকুদ্ধা 'আলাইক, ওয়া ইন্নাহু লা- ইয়াযিল্লু মান ওয়া লাইত, তাবা-রাক্তা রব্বানা- ওয়া তা'আ-লাইত'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! যাদেরকে আপনি হিদায়াত করেছেন আমাকেও তাদের সাথে হিদায়াত করুন, যাদের প্রতি উদারতা দেখিয়েছেন আপনি তাদের সাথে আমার প্রতিও উদারতা দেখান। আপনি যাদের অভিভাবকত্ব গ্রহণ করেছেন তাদের সাথে আমার অভিভাবকত্বও গ্রহণ করুন। আপনি আমাকে যা দান করেছেন তার মধ্যে বরকত দিন। আপনার নির্ধারিত খারাবী হতে আমাকে রক্ষা করুন। কেননা আপনিই নির্দেশ দিতে পারেন, আপনার উপর কারো নির্দেশ চলে না। যাকে আপনি বন্ধু ভেবেছেন সে কখনো অপমানিত হয় না। আপনি কল্যাণময়, আপনি সুউচ্চ'।

হাসান ইবনু আলী (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ আমাকে এই বাক্যগুলো শিখিয়ে দিয়েছেন। এগুলো আমি বিতরের স্বলাতে পাঠ করে থাকি। [২৮৫]

ব্যাখ্যা: أَقُولُهُنَّ অর্থাৎ আমি রাসূল-এর শেখানো শব্দগুলো দ্বারা দু'আ করতাম, فِي قُنُوتِ الْوَتْرِ বিতরের কুনূতে। আর قُنُوْتِ শব্দটি কয়েকটি অর্থের উপর মুত্বলাক্ব অর্থাৎ কয়েকটি অর্থে ব্যবহার হয়। এখানে قُنُوْتِ দ্বারা উদ্দেশ্য হলো বিতর

<note>
[২৮৫]. তিরমিযী (তাহক্বীক), হাদীস নং- ৪৬৪, অধ্যায়: বিতর।
</note>

<page_number>
১৭০ • কুনুতে রাতিবা বা বিতর স্বলাতের দু'আ
</page_number>

স্বলাতে দাঁড়ানো অবস্থায় নির্ধারিত স্থানে দু'আ করা বা প্রার্থনা করা। আর এর সমর্থনে আহমাদ এবং নাসাঈর বর্ণনায় রয়েছে, নবী এ কালিমাগুলো বিতরের ক্ষেত্রে শিক্ষা দিয়েছেন। এ হাদীস পূর্ণ বছরের জন্য প্রযোজ্য। যেমন হানাফী ও হাম্বালী মাযহাবের মত এবং এটি শাফিঈদেরও মত। তবে তাদের নিকট প্রসিদ্ধ অপর একটি মত হলো, বিতর রমাযান মাসের শেষ দশকের জন্য খাস। তবে আমাদের নিকট প্রাধান্য মত হলো, সারা বছরই বিতরে কুনুত পড়া মুস্তাহাব। উপরোক্ত হাদীস দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, এ দু'আর মাধ্যমে কুনুত পড়া শরী'আত কর্তৃক নির্ধারিত এবং এটাই ইমাম শাফিঈ ও হাম্বালী মাযহাব অবলম্বীদের নিকট উত্তম। তবে হানাফী মাযহাব অবলম্বীদের নিকট বিতরের কুনূত সূরা আনফাল ও সূরা হা-ক্বক্বাহ এর দ্বারা অর্থাৎ )اللهم انا نستعينك..... بالكفار ملحق( পড়াই উত্তম। এটি আবূ দাউদ বর্ণনা করেছেন মারাসিল নামক গ্রন্থে, বায়হাক্বী বর্ণনা করেছে সুনান গ্রন্থের ২য় খন্ডের ২১০ পৃষ্ঠায় মুরসাল সানাদে, আবী শাইবাহ বর্ণনা করেছেন মাওকূফভাবে। ইমাম আবু হানীফা (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, এটি উবাইয়ের মাসহাফের কুরআনের ২টি সূরা। অনুরূপ কথা বর্ণনা করেছেন সুয়ূতী (রাহিমাহুল্লাহ) দুররুল মানসূর নামক গ্রন্থে এবং ইবনু কুদামাহ বর্ণনা করেছেন মুগনী নামক গ্রন্থের ২য় খন্ডের ১৫৩ পৃষ্ঠায়। মির'আত প্রণেতা বলেন, আমার নিকট গ্রহণযোগ্য ও প্রসিদ্ধ মত হলো বিতরের কুনূতে হাসান ইবনু আলী (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু)-এর বর্ণিত দু'আ )اللَّهُمَّ اهْدِنِي( পড়াই উত্তম, কারণ তা সহীহ কিংবা হাসান, মারফু' ও মুত্তাসিল সানাদে বর্ণিত। এমনকি ইমাম তিরমিযী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, বিতরের কুনূত সম্পর্কে নবী থেকে প্রমাণিত এ দু'আর চেয়ে উত্তম দু'আ আমার জানা নেই। [২৮৬]

তবে যদি হানাফীদের পছন্দনীয় দু'আ কেউ পড়ে, তবে তা সন্দেহাতীতভাবে বৈধ হবে মর্মে মির'আত প্রণেতা অভিমত ব্যক্ত করেছেন। [২৮৭]

বিতর স্বলাতের কুনূত রুকূ'র পূর্বে হবে না পরে পড়তে হবে এ ব্যাপারে মতানৈক্য রয়েছে। হানাফীদের নিকট প্রথমটি উত্তম (অর্থাৎ রুকূ'র আগে পড়া)। ইমাম শাফি'ঈ, আহমাদ ও ইসহাক ইবনু রাহিয়্যাহ-এর নিকট দ্বিতীয়টি (রুকূ'র পরে পড়া)

<note>
[২৮৬]. আবূ দাউদ, আহমাদ- ১ম খন্ড, পৃষ্ঠা ১৯৯-২০০।
[২৮৭]. মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ১২৭৩নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>
১৭১ • কুনুতে রাতিবা বা বিতর স্বলাতের দু'আ
</page_number>

উত্তম। তাদের পক্ষ হতে দলীল (যারা রুকূ'র পরে কুনুত পড়ার পক্ষে) উপস্থাপন করা হয় আনাস (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) কর্তৃক বর্ণিত হাদীস। নবী রুকূ'র পড়ে কুনূত পড়তেন এবং আবূ বাকর ও উমার (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) এমনকি উসমান (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) পর্যন্ত, আর নবী রুকূ'র পূর্বে কুনূত পড়েছেন মুসলিম মিল্লাতকে (রুকূ'র পূর্বে পড়া) বৈধতা জানানোর জন্য। ইরাক্বী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেছেন, এ হাদীসের সানাদ জাইয়্যিদ ('আমালযোগ্য), এছাড়াও মুস্তাদরাকে হাকিমে হাসান ইবনু আলী (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত। [২৮৮]

'যখন রুকু' হতে মাথা উঠাবে এবং সাজদাহ ব্যতীত কিছু অবশিষ্ট থাকবে না তখন কুনুত পড়বে'। এছাড়াও তাদের জন্য সাহাবায়ে কিরামদের একাধিক আসার রয়েছে এবং ফজর স্বলাতের উপর কিয়াস রয়েছে, (অর্থাৎ নবী ফজরের স্বলাতে রুকূ'র পরে কুনূত পড়েছেন) যা রুকূ'র পরে কুনূত পড়ারই প্রমাণ বহন করে। আর হানাফীগণ দলীল গ্রহণ করেছেন বুখারীর বর্ণনানুযায়ী নবী রুকু'র পূর্বে কুনূত পড়েছেন। [২৮৯]

হাফিয ইবনু হাজার আসক্বালানী (রাহিমাহুল্লাহ) উক্ত হাদীস আৎ তালখীস-এর ৯৪ পৃষ্ঠায় উল্লেখ করেছেন, উবাই ইবনু কা'ব (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু)-এর বর্ণনায় বায়হাক্বীতে (৩য় খন্ড, পৃষ্ঠা ৩৯-৪০) রয়েছে যে, নবী রুকূ'র পূর্বে কুনূত পড়েছেন।

এ প্রসঙ্গে মির'আত প্রণেতা (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, বিতর স্বলাতে রুকূ'র পূর্বে এবং পরে কুনূত পড়া বৈধ। তবে রুকূ'র পূর্বে কুনূত পড়াটাই উত্তম, কারণ এ ব্যাপারে সর্বাধিক বিশুদ্ধ হাদীস রয়েছে। আর এ ব্যাপারে বিতরের কুনূত ফজরের স্বলাতের কুনূতের উপর কিয়াস করার কোন প্রয়োজন নেই, কেননা বিতরের ব্যাপারে অধিক হাদীস রয়েছে যেগুলো নির্ভরযোগ্য সানাদে বর্ণিত এবং তা রুকূ'র পূর্বে কুনূত পড়াই স্পষ্ট করে দেয়। আর বিতরের কুনূতকে ফজরের কুনূতের সাথে কিয়াস করা সম্ভব নয়, কারণ উভয়ের মাঝে অর্থগত কোন সামঞ্জস্যতা নেই (একটি বন্দ্দদু'আ অপরটি সাধারণ দু'আ বা প্রার্থনা), যা উভয়ের মাঝে সমন্বয়ে সহায়ক হয়। [২৯০]

<note>
[২৮৮]. মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ১২৭৩নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
[২৮৯]. সহীহুল বুখারী, ১ম খন্ড, পৃষ্ঠা ১৩৬।
[২৯০]. মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ১২৭৩নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>
১৭২ • কুনুতে রাতিবা বা বিতর স্বলাতের দু'আ
</page_number>

<heading>
আরেকটি দু'আ:
</heading>

اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوْذُ بِرِضَاكَ مِنْ سَخَطِكَ وَاَعُوْذُ بِمُعَافَاتِكَ مِنْ عُقُوْبَتِكَ وَأَعُوْذُ بِكَ مِنْكَ لَا أُحْصِيْ ثَنَاءً عَلَيْكَ أَنْتَ كَمَا اثْنَيْتَ عَلَى نَفْسِكَ.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ইন্নী আয়ূযু বিরিদ্ব-কা মিন সাখাত্বিকা, ওয়া আয়ূযু বিমু'আ-ফা-তিকা মিন উকূবাতিকা, ওয়া আয়ূযু বিকা মিল্কা লা- উহঁস্বী ছানা-আন 'আলাইকা আংতা কামা- আছনাইতা 'আলা- নাসিকা'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমি আপনার খুশির জন্য আপনার অখুশি হতে আশ্রয় প্রার্থনা করি, আপনার ক্ষমা ও অনুকম্পার জন্য আপনার শাস্তি হতে আশ্রয় প্রার্থনা করি এবং আপনার সত্ত্বা হতে আপনার কাছেই আশ্রয় প্রার্থনা করি। আপনার প্রশংসা করে আমি শেষ করতে পারি না, আপনি তেমনি যেমন আপনি নিজের প্রশংসা করেছেন'।

আলী ইবনু আবী তালিব (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, নবী বিতরের স্বলাতে উক্ত দু'আ পাঠ করতেন।আবূ ঈসা বলেন, আলী (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু)- এর বর্ণনা হিসেবে এ হাদীসটি হাসান গারীব। এ হাদীস আমরা শুধুমাত্র হাম্মাদ ইবনু সালামার বর্ণনার পরিপ্রেক্ষিতে উপর্যুক্ত সনদে অবগত হয়েছি। [২৯১] [২৯২]

<note>
[২৯১]. তিরমিযী (তাহক্বীক), হাদীস নং- ৩৫৬৬, অধ্যায়: দু'আসমূহ।
[২৯২]. তিরমিযী (তাহক্বীক), ৩৫৬৬নং হাদীসের টীকা দ্রষ্টব্য।
</note>

<page_number>
১৭৩ • বিতর স্বলাতের সালাম ফিরানোর পর যিকির
</page_number>

<heading>
বিতর স্বলাতের সালাম ফিরানোর পর যিকির
</heading>

سُبْحَانَ الْمَلِكِ الْقُدُّوْسِ.

উচ্চারণ: 'সুবহা-নাল্ মালিকিল্ কুদ্দুস'।

অর্থ: 'কতই না পবিত্র-মহান সেই সত্ত্বা'।

উবাই ইবনু কা'ব (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ বিতর স্বলাতের সালাম ফিরিয়ে এই যিকির তিনবার বলতেন। [২৯৩]

ব্যাখ্যা: যাবতীয় গুণাবলীতে পরিপূর্ণ, যাঁর সাধারণত কোন পূর্ণতার চূড়ান্ত নেই, অর্থাৎ সর্ববিষয়ে অসীম যিনি। ইমাম ত্বীবী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, যাবতীয় ত্রুটি ও অসম্পূর্ণ থেকে তিনি পবিত্র। উপরোক্ত হাদীস থেকে প্রতীয়মান হয় যে, বিতরের পরে তাসবীহ পড়া শরী'আত সম্মত বা সুন্নাত। তবে আবু দাউদ-এর বর্ণনায় হাদীসটি সংক্ষিপ্ত। নাসায়ীর বর্ণনায় সহীহ সানাদে রয়েছে যে, নবী তিন রাকা'আত বিতর পড়তেন এবং প্রথম রাকা'আত سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الْأَعْلَى )সূরা আ'লা-) দ্বিতীয় রাক্ আত قُلْ يَأْيُّهَا الْكَفِرُوْنَ )সূরা কাফিরুন) এবং তৃতীয় রাক্ আতে قُلْ هُوَ اللهُ اَحَدٌ )সূরা ইখলাস) পড়তেন এবং রুকূ'র পূর্বে কুনূত পড়তেন এবং বিতর স্বলাত শেষে তিনবার পড়তেন এবং শেষবারে উচ্চ আওয়াজে পড়তেন। [২৯৪]

<note>
[২৯৩]. আবূ দাউদ (তাহক্বীক), হাদীস নং- ১৪৩০, অধ্যায়: স্বলাত।
[২৯৪]. মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ১২৭৪নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>
১৭৪ • কুনুতে নাযেলা
</page_number>

<heading>
কুনুতে নাযেলা
</heading>

বিভিন্ন সময়ে রাসূলুল্লাহ ফরয স্বলাতের শেষ রাকা'আতে রুকূ হতে উঠার পর দুই হাত তুলে মুক্তাদীদের নিয়ে দু'আ পড়তেন। তিনি কখনো পাঁচ ওয়াক্ত স্বলাতেই এই কুনুত পড়তেন। [২৯৫]

এই দু'আকে হাদীসের পরিভাষায় 'কুনুতে নাযেলা' বলা হয়। মুসলিম উম্মাহ বিপদে আপতিত হলে কিংবা কাফিরসের পক্ষ থেকে আক্রান্ত হলে মুসলিম উম্মাহর জন্য রহমত আর অমুসলিম কাফির-মুশরিকদের উপর শাস্তি কামনা করে তিনি উক্ত দু'আ করতেন। স্বলাতের শেষ রাকা'আতে রুকু হতে উঠে 'সামি'আল্লা- হু লিমান হামিদাহ' বলার পর হাত তুলে কুনুতে নাযেলা পড়তে হবে। এ সময় মুক্তাদীগণ আমীন, আমীন বলবে। [২৯৬]

রাসূল কুনুতে নাযেলায় প্রেক্ষাপট অনুযায়ী দু'আ করতেন। এজন্য নির্দিষ্ট কোন দু'আ বর্ণিত হয়নি। তবে হাদীসের গ্রন্থসমূহে নিম্নের দু'আ বর্ণিত হয়েছে-

اللَّهُمَّ اغْفِرْ لَنَا وَلِلْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ وَالْمُسْلِمِينَ وَالْمُسْلِمَاتِ، وَأَلِفْ بَيْنَ قُلُوْبِهِمْ وَأَصْلِحْ ذَاتَ بَيْنِهِمْ وَانْصُرْهُمْ عَلَى عَدُوِّكَ وَعَدُوِّهِمْ ، اَللَّهُمَّ الْعَنْ أَهْلَ كِتَابِ الَّذِينَ يَصُدُّوْنَ عَنْ سَبِيْلِكَ وَيُكَذِّبُوْنَ رُسُلَكَ وَيُقَاتِلُوْنَ أَوْلِيَاءَكَ، اللَّهُمَّ خَلِفْ بَيْنَ كَلِمَتِهِمْ وَزَلْزِلْ أَقْدَامَهُمْ اَنْزِلْ بِهِمْ بَأْسَكَ الَّذِي لَا تَرُدُّهُ عَنِ الْقَوْمِ الْمُجْرِمِينَ.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মাগ্ ফির লানা- ওয়া লিল্টু'মিনীনা ওয়াল্ মু'মিনা- তি ওয়াল্ মুস্লিমীনা ওয়াল্ মুস্লিমা-তি, ওয়া আল্লিফ বাইনা কুলুবিহিম ওয়া আল্লহ্ যা-তা বাইনিহিম ওয়াংসুরহুম 'আলা 'আদু্যকা ওয়া 'আদুয়্যিহিম, আল্লা-হুম্মাল্ 'আন আহ্লা কিতা-বিল্লাযীনা ইয়াসুদ্দুনা 'আন সাবীলিকা, ওয়া ইউকাযয্যিবৃনা রুসুলিকা ওয়া ইউক্বা-তিলুনা আলিয়া-আকা, আল্লা-হুম্মা খলিফ বাইনা কালিমাতিহিম, ওয়া জাঁজিঁল

<note>
[২৯৫]. আবূ দাউদ (তাহক্বীক), হাদীস নং- ১৪৪৩, অধ্যায়: স্বলাত; হাদীসটি হাসান।
[২৯৬]. আবূ দাউদ (তাহক্বীক), হাদীস নং- ১৪৪৩, অধ্যায়: স্বলাত; হাদীসটি হাসান।
</note>

<page_number>
১৭৫ • কুনুতে নাযেলা
</page_number>

আকুন্দা-মাহুম আজিঁল বিহিম, বা'সাকাল্লাযী লা- তারুদ্দুহু 'আনিল্ মুদ্রিমীন'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আপনি আমাদের ক্ষমা করুন, ক্ষমা করুন সকল মু'মিন ও মুসলিম নর-নারীদেরকে। হে আল্লাহ! আপনি মুসলিমদের অন্তরে ভ্রাতৃত্বভাব সৃষ্টি করে দিন এবং তাদের মাঝে মীমাংসা করে দিন। হে আল্লাহ! আপনার শত্রু ও মুসলিমদের শত্রুর বিরুদ্ধে আপনি মুসলিমদেরকে সাহায্য করুন। ঐসব আহলে কিতাবের উপর অভিশাপ করুন, যারা আপনার পথে বাধা প্রদান করে, আপনার রাসূলদেরকে অস্বীকার করে এবং আপনার ওলীদের সাথে যুদ্ধ করে। হে আল্লাহ! আপনি তাদের পরিকল্পনা নস্যাৎ করে দিন, তাদের পা কাঁপিয়ে তুলুন এবং তাদের উপর আপনার এমন শাস্তি বর্ষণ করুন, যা অপরাধী সম্প্রদায়ের উপর অবতরণ করলে ফেরত নেন না'।

উমার (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) ফরজের স্বলাতে এই দু'আ পড়তেন। [২৯৭]

আরেকটি দু'আ:

اللَّهُمَّ إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَلَكَ نُصَلِّي وَنَسْجُدُ وَإِلَيْكَ نَسْعَى وَنَرْجُوْ رَحْمَتَكَ وَنَخْشِيَ عَذَابَكَ إِنَّ عَذَابَكَ الْجِدَّ بِالْكَافِرِينَ مُلْحِقٌ ، اَللَّهُمَّ إِنَّا نَسْتَعِيْنُكَ وَنُؤْمِنُ بِكَ وَنَتَوَكَّلُ عَلَيْكَ وَنُثْنِي عَلَيْكَ الْخَيْرَ وَلَا نَكْفُرُكَ وَنَخْضَعُ لَكَ وَنَخْلَعُ مَنْ يَكْفُرُكَ، اللَّهُمَّ عَذِّبْ كَفَرَةَ أَهْلِ الْكِتَابِ الَّذِيْنَ يَصُدُّوْنَ عَنْ سَبِيْلِكَ.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ইয়্যা-কা না'বুদু, ওয়া লাকা নুস্বাল্লী, ওয়া নাজ্জুদু, ওয়া ইলাইকা নাআ, ওয়া নাজু ওয়া রহমাতাকা ওয়া নাশা 'আযা- বাকা, ইন্না- 'আযা-বাকাল্ জিদ্দা বিল্কা-ফিরীনা মুহিকু; আল্লা-হুম্মা ইন্না- নাস্তায়ীনুকা, ওয়া নু'মিনু বিকা, ওয়া নাতাওয়াক্কালু 'আলাইকা, ওয়া নুছনী 'আলাইকাল্ খইরা, ওয়ালা- নাফ্ফরুকা, ওয়া নাগ্ধায়ু লাকা ওয়া নাঙ্গায়ু মাই ইয়াকফুরুকা; আল্লা-হুম্মা 'আযয্যিব কাফারাতা আলিল্

<note>
[২৯৭]. বায়হাক্বী ২য় খণ্ড, পৃষ্ঠা ২১০-২১১; সনদ হাসান। ইরওয়া, ২য় খণ্ড, পৃষ্ঠা ১৭০।
</note>

<page_number>
১৭৬ • কুনুতে নাযেলা
</page_number>

কিতা-বিল্ লাযীনা ইয়াসুদ্দুনা 'আন সাবীলিকা'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমরা একমাত্র আপনারই ইবাদত করি, আপনারই জন্য স্বলাত আদায় করি, আপনারই জন্য সিজদা করি এবং আপনার নিকট ফিরে যাওয়ার চেষ্টা করি, আপনার রহমত প্রত্যাশা করি এবং আপনার শাস্তির ভয় করি। কাফিরদের উপর আপনার শাস্তি বর্ষণ করুন। হে আল্লাহ! নিশ্চয়ই আমরা আপনার নিকট সাহায্য চাই, আপনার উপর বিশ্বাস রাখি, আপনার উপরই ভরসা রাখি, আপনার কল্যাণের প্রশংসা করি এবং আমরা আপনার সাথে কুফরী করি না, আপনার উদ্দেশ্যে আমরা বিনয়াবনত এবং যে আপনার কুফরী করে তার সাথে আমরা সম্পর্ক ছিন্ন করি। হে আল্লাহ! আহলে কিতাবদেরকে (কাফিরদেরকে) শাস্তি দান করুন, যারা অস্বীকার করে এবং আপনার পথে বাধা সৃষ্টি করে'।

উমার (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) কখনো কখনো এই দু'আটিও পড়েছেন। [২৯৮]

<note>
[২৯৮]. মুছান্নাফ ইবনু আবী শাইবাহ ২য় খণ্ড, পৃষ্ঠা ২১৩, সনদ সহীহ; ইরওয়াউল গালীল, হাদীস নং- ৪২৮; সিফাতু স্বলাতিন নবী, পৃষ্ঠা ১৭৮।
</note>

<page_number>
১৭৭ • অক্ষমতা, কাপুরুষতা ও কৃপণতা থেকে আশ্রয় প্রার্থনা
</page_number>

<heading>
দ্বিতীয় অধ্যায়: আশ্রয় প্রার্থনা
অক্ষমতা, কাপুরুষতা ও কৃপণতা থেকে আশ্রয় প্রার্থনা
</heading>

اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنَ الْعَجْزِ وَالْجُبْنِ وَالْبُخْلِ.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ইন্নী আয়ূযু বিকা মিনাল্ 'আজিঁ, ওয়াল্ জুনি, ওয়াল্ বুখল'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! নিশ্চয়ই আমি আপনার নিকট অক্ষমতা (অপারগতা), কাপুরুষতা (ভীরুতা) এবং কৃপণতা থেকে আশ্রয় প্রার্থনা করছি'।

• যাইদ ইবনু আরকাম (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, আমি তোমাদের নিকট তেমনই বলবো যেমনটি রাসূলুল্লাহ বলতেন। অতঃপর তিনি এই দু'আ বললেন। [২৯৯]

ব্যাখ্যা: ইমাম নাবাবী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, )الْعَجْزِ( 'আজযি' বা অক্ষমতা বলতে কল্যাণকর কাজ করার ক্ষমতা না থাকাকে বুঝিয়েছেন। )الْجُبْنُ( 'জু' বা কাপুরুষতা বলতে মূলত আল্লাহর সন্তুষ্টিমূলক শারঈ বড় বড় ও কষ্টসাধ্য কাজ যেমন ফাতাওয়া ও নেতৃত্ব দেয়ার মত পর্যায়ের শারঈ জ্ঞান অর্জন করার যোগ্যতাকে বুঝানো হয়েছে। কেউ কেউ বলেছেন, কাপুরুষতা দ্বারা সাহসহীনতা বুঝানো হয়েছে। কারো মতে এর দ্বারা প্রাণভয়ে যুদ্ধে যেতে না চাওয়া কিংবা আবশ্যক অধিকার আদায় থেকে নিজের জীবন ও সম্পদকে বিরত রাখা। তবে কারো যদি মেধা, বুঝ-ব্যবস্থা, মুখস্থশক্তি কম থাকে, কিংবা দৈনন্দিন জীবিকা অর্জনের কাজে ব্যস্ত থাকতে হয়, তাহলে তার ক্ষেত্রে ঐ পর্যায়ে না পৌঁছতে পারাটা কাপুরুষতা বলে গণ্য হবে না। আর এখানে )الْبُخْلُ( 'বুগ্ধ' বা কৃপণতা বলতে মানুষের দ্বীনি কোন বিষয়ে মানুষ কিছু জানতে চাইলে তা তাদেরকে না জানানোকে বুঝানো হয়েছে। কারো মতে, কৃপণতা দ্বারা দানশীলতার বিপরীত স্বভাবকে বুঝানো হয়েছে। শরী'আতের দৃষ্টিতে কৃপণতা বলতে আবশ্যক দান না করাকে বুঝায়। ইমাম নাবাবী (রাহিমাহুল্লাহ) আরো

<note>
[২৯৯]. মুসলিম (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ৬৭৯৯-(৭৩/২৭২২), অধ্যায়: যিকর, দু'আ, তাওবাহ ও ক্ষমা প্রার্থনা।
</note>

<page_number>
১৭৮ • অত্যাচার করা ও অত্যাচারিত হওয়া থেকে আশ্রয় প্রার্থনা
</page_number>

<heading>
অত্যাচার করা ও অত্যাচারিত হওয়া থেকে আশ্রয় প্রার্থনা
</heading>

বলেন, নবী কাপুরুষতা ও কৃপণতা থেকে আশ্রয় চেয়েছেন এজন্য যে, এগুলো ইসলামের ওয়াজিব কাজগুলো আদায় করতে, আল্লাহর হক্কসমূহ পালন করতে, অন্যায় দূরীকরণে, আল্লাহদ্রোহীদের বিরুদ্ধে কঠোর হতে অক্ষম করে। সাহসিকতার দ্বারা ব্যক্তি ইবাদাতসমূহ সঠিকভাবে পালন করতে পারে, মাযলূমকে সহযোগিতা করতে ও জিহাদে অংশগ্রহণ করতে পারে। কৃপণতা থেকে নিরাপদ থাকলে ব্যক্তি আর্থিক হক্ব আদায় করতে পারে এবং আল্লাহর পথে খরচ করতে, দানশীল হতে ও চারিত্রিক উৎকর্ষ সাধনে উদ্দীপ্ত হয়। নিজের নয় এমন জিনিসের প্রতি লোভ করা থেকে বিরত হয়। [৩০০]

اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنْ أَنْ تَظْلِمَ أَوْ تُظْلَمَ.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ইন্নী আয়ূযু বিকা মিন 아ং তালিমা আও তুল্লামা'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমি কারো উপর অত্যাচার করা এবং কারো দ্বারা অত্যাচারিত হওয়া থেকে আপনার নিকট আশ্রয় প্রার্থনা করি'।

আবূ হুরাইরাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ এই দু'আ পাঠ করতেন। [৩০১]

ব্যাখ্যা: অত্যাচার করা বলতে যে কোন ধরনের অত্যাচার (যুলুম) হোক তা নিজের উপর কিংবা অপরের উপর। আল্লাহর অবাধ্যতার মাধ্যমে নিজের উপর যে যুলুম করা হয় তাও এর অন্তর্ভুক্ত। যুলুম বলতে মূলত কোন বস্তুকে ঐ বস্তুর জন্যে নির্ধারিত স্থানে না রাখা অথবা অন্য কারো অধিকার লঙ্ঘন করা। নিজে অত্যাচারিত হওয়া বলতে অন্য কারো দ্বারা যুলুমের শিকার হওয়া। অত্যাচার করা যেমন অন্যায়, অত্যাচারিত হওয়াও ঠিক তেমনই অন্যায়। [৩০২]

<note>
[৩০০]. মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৪৫৮ ও ২৪৬০নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
[৩০১]. নাসাঈ (ইসলামিক ফাউন্ডেশন), হাদীস- ৫৪৫৯, অধ্যায়: আল্লাহর আশ্রয় গ্রহণ।
[৩০২]. মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৪৬৭নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>
১৭৯ • অতৃপ্ত প্রবৃত্তি হতে আশ্রয় প্রার্থনা
</page_number>

<heading>
অতৃপ্ত প্রবৃত্তি হতে আশ্রয় প্রার্থনা
</heading>

اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنْ نَفْسٍ لَا تَشْبَعُ.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ইন্নী আয়ূযু বিকা মিন নাসিন লা- তাশ্বায়ু'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমি আপনার নিকট আশ্রয় প্রার্থনা করছি এমন প্রবৃত্তি হতে যা তৃপ্ত হয় না'।

আবু হুরাইরাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ এই দু'আ বলতেন। [৩০৩]

ব্যাখ্যা: আত্মকে সৃষ্টি করা হয়েছে এজন্যে যে, তা প্রতারণাপূর্ণ এ দুনিয়া থেকে মুখ ফিরিয়ে স্থায়ী বাসস্থান জান্নাতের দিকে ধাবিত হবে। যখন এ আত্মা দুনিয়ার প্রতি লোভী হয় এবং অতৃপ্ত হয়, তখন ঐ আত্ম মানুষের সবচেয়ে বড় শত্রুতে রূপান্তরিত হয়। তখন এ জাতীয় আত্ম থেকে আশ্রয় চাওয়া কর্তব্য হয়ে দাঁড়ায়। [৩০৪]

অপকারী জ্ঞান হতে আশ্রয় প্রার্থনা

اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوْذُ بِكَ مِن عِلْمٍ لَا يَنْفَعُ.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ইন্নী আয়ূযু বিকা মিন ঈল্মিন লা- ইয়াংফায়ু'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমি আপনার নিকট আশ্রয় প্রার্থনা করছি এমন ইলম হতে যা উপকার করে না'।

• আবূ হুরাইরাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ এই দু'আ বলতেন। [৩০৫]

<note>
[৩০৩]. ইবনু মাজাহ (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৩৮৩৭, অধ্যায়: দু'আ।
[৩০৪]. মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৪৬৪নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
[৩০৫]. ইবনু মাজাহ (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৩৮৩৭, অধ্যায়: দু'আ।
</note>

<page_number>
১৮০ • অন্তরের বিপর্যয় থেকে আশ্রয় প্রার্থনা
</page_number>

<heading>
অন্তরের বিপর্যয় থেকে আশ্রয় প্রার্থনা
</heading>

ব্যাখ্যা: 'জ্ঞান উপকারে না আসা' অর্থ হচ্ছে, জ্ঞান নিজের বা অপরের উপকারে আসে না। ঐ জ্ঞান অনুযায়ী আমলের মাধ্যমে দুনিয়ায়ও সে উপকৃত হতে পারে না, আর আখিরাতেও ঐ জ্ঞান অনুযায়ী আমলের সাওয়াব দ্বারা উপকৃত হবেজীবী না। আর অনুপকারী জ্ঞান হলো ঐ জ্ঞান, যা আল্লাহর উদ্দেশ্যে অর্জিত হয় না এবং যে জ্ঞানের সাথে তাক্বওয়া সম্পৃক্ত থাকে না। দুনিয়ার প্রতি লোভী অন্তর কখনো পরিতৃপ্ত হয় না। তবে জ্ঞান অর্জন ও উত্তম কাজের প্রতি আগ্রহ প্রশংসিত। এজন্যই আল্লাহ দু'আ শিক্ষা দিয়েছেন, وَقُلْ رَّبِّ زِدْنِي عِلْمًا 'বলুন, হে প্রতিপালক! আমার জ্ঞান বৃদ্ধি করে দিন'। [৩০৬]

জ্ঞানের দাবী হলো, তা থেকে উপকৃত হতে হবে। যদি ঐ জ্ঞান দ্বারা উপকৃত না হওয়া যায়, তাহলে ঐ জ্ঞান জ্ঞানীর জন্য বিপদের কারণ হবে। তাই তা থেকে আল্লাহর আশ্রয় চাওয়া উচিত। [৩০৭]

اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوْذُ بِكَ مِنْ فِتْنَةِ الصَّدْرِ.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ইন্নী আয়ূযু বিকা মিং ফিৎনাতিস্ব স্বদ্রি'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমি আপনার নিকট অন্তরের ফিতনা (বিপর্যয়) হতে আশ্রয় প্রার্থনা করছি'।

উমার (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ এই দু'আর মাধ্যমে আশ্রয় প্রার্থনা করতেন। [৩০৮]

ব্যাখ্যা: অন্তরের ফিতনা বা বিপর্যয় বলতে শয়তান যার দ্বারা ব্যক্তির অন্তরে কুমন্ত্রণা দেয় তা বুঝানো হয়েছে। কারো মতে এর দ্বারা অন্তরের কাঠিন্যতা, কঠোরতা, দুনিয়ার

<note>
[৩০৬]. সূরা ত্ব-হা-২০, আয়াত: ১১৪।
[৩০৭]. মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৪৬৪নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
[৩০৮]. ইবনু মাজাহ (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৩৮৪৪, অধ্যায়: দু'আ।
</note>

<page_number>
১৮১ • অনিষ্টকারীর অনিষ্ট হতে আশ্রয় প্রার্থনা
</page_number>

<heading>
অনিষ্টকারীর অনিষ্ট হতে আশ্রয় প্রার্থনা
</heading>

প্রতি ভালোবাসা ইত্যাদি বুঝাচ্ছে। কারো মতে অন্তরের মৃত্যু, ভ্রান্তি, হিংসা, খারাপ চরিত্র, বাতিল আক্বীদাহ পোষণ, সত্য গ্রহণে বাধা দেয়া, দুনিয়ার প্রতি আসক্তি ও আখিরাত থেকে দূরে থাকা ইত্যাদি বুঝানো হচ্ছে। [৩০৯]

اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ كُلِّ ذِي شَرِّ، أَنْتَ أَخِذٌ بِنَاصِيَتِهِ.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ইন্নী আয়ূযু বিকা মিং শারি কুল্লি যী শারি, আংতা আ-খিযুন বিনা-স্বিয়াতিহি'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমি আপনার নিকট আপনার অধীনস্থ ও আয়োত্তাধীন সকল অনিষ্টকারীর অনিষ্ট হতে মুক্তি চাই'। [৩১০]

অপকারী স্বলাত হতে আশ্রয় প্রার্থনা

اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوْذُ بِكَ مِنْ صَلَاةٍ لَا تَنْفَعُ.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ইন্নী আয়ূযু বিকা মিং স্বলা-তি লা- ইয়াংফায়ু'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমি আপনার নিকট আশ্রয় চাই এমন স্বলাত হতে যা উপকারে আসে না'।

নবী এই দু'আ বলতেন। [৩১১]

<note>
[৩০৯]. মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৪৬৬নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
[৩১০]. আবূ দাউদ (তাহক্বীক্ব), হাদীস নং- ৫০৫১, অধ্যায়: শিষ্টাচার।
[৩১১]. আবূ দাউদ (তাহক্বীক), হাদীস নং- ১৫৪৯, অধ্যায়: স্বলাত।
</note>

<page_number>
১৮২ • অভাব-অনটন ও প্রাচুর্যের ফিতনা হতে আশ্রয় প্রার্থনা
</page_number>

<heading>
অভাব-অনটন ও প্রাচুর্যের ফিতনা হতে আশ্রয় প্রার্থনা
</heading>

اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ فِتْنَةِ الْفَقْرِ وَشَرِّ فِتْنَةِ الْغِنَى.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ইন্নী আয়ূযু বিকা মিং শারি ফিৎনাতিল্ ফাকুরি, ওয়া شারি ফিৎনাতিল্ গিনা'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমি অভাব-অনটন ও প্রাচুর্যের ফিতনা হতে আপনার আশ্রয় প্রার্থনা করছি'।

আয়িশাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ এই দু'আর দ্বারা আল্লাহর আশ্রয় চাইতেন। [৩১২]

ব্যাখ্যা: ধনীর ফিৎনার অনিষ্টতা হচ্ছে অহংকার, হারাম পন্থায় সম্পদ উপার্জন ও গুনাহের কাজে তা খরচ করা, সম্পদের ও সম্মানের অহংকার করা, সম্পদের যে ফরয ও নফল হক্ক রয়েছে তা হক্বদারকে প্রদান করতে কৃপণতা করা। দারিদ্র্যতার ফিৎনার অনিষ্টতা হচ্ছে- বিরক্ত হওয়া, অধৈর্য হওয়া, প্রয়োজনে হারাম কিংবা এর সদৃশ কোন কর্মে পতিত হওয়া। কারী (রাহিমাহুল্লাহ)-এর মতে, এটা হচ্ছে ধনীদের হিংসা করা, তাদের ধন-সম্পদ কামনা করা, আল্লাহ তার জন্য যা বণ্টন করেছেন তাতে অসন্তুষ্ট হওয়া ইত্যাদি সহ এমন সকল কর্মে, যার শেষ পরিণতি প্রশংসনীয় নয়। [৩১৩]

অলসতা ও বার্ধক্য থেকে আশ্রয় প্রার্থনা

اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنَ الْكَسَلِ وَالْهَرَمِ.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ইন্নী আয়ূয়ু বিকা মিনাল কাসালি, ওয়াল্ হারামি'।

<note>
[৩১২]. বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৬৩৭৬, অধ্যায়: দু'আসমূহ।
[৩১৩]. মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৪৫৯নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>
১৮৩ • অসৎ প্রতিবেশী হতে আশ্রয় প্রার্থনা
</page_number>

<heading>
অসৎ প্রতিবেশী হতে আশ্রয় প্রার্থনা
</heading>

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমি আপনার নিকট অলসতা ও অতি বার্ধক্য থেকে আশ্রয় প্রার্থনা করছি।

আয়িশাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ এই দু'আ করতেন। [৩১৪]

ব্যাখ্যা: اَلْكَسَلِ বা অলসতা দ্বারা মূলত কল্যাণকর কাজ করতে উদ্দীপনা অনুভব না করা এবং তা করার সামর্থ্য থাকা সত্ত্বেও তা করতে আগ্রহ না থাকা। 'আল্ হারাম' বলতে বার্ধক্যকে বুঝানো হয়েছে। যখন মানুষের জ্ঞান-বুদ্ধি ক্রমশ লোপ পেতে থাকে, আল্লাহর আনুগত্যমূলক কাজকর্ম পালনে অক্ষমতা আসে, কিছু ইবাদাত পালনে অলসতা আসে, ইন্দ্রিয় শক্তি দুর্বল হতে থাকে; এমতাবস্থায় ইন্দ্রিয় শক্তির সুস্থতা ও সঠিক বুঝ ক্ষমতা থাকাসহ দীর্ঘ বয়স পর্যন্ত বেঁচে থাকার প্রতি এ হাদীসে দু'আ করতে বলা হয়েছে। [৩১৫]

اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوْذُ بِكَ مِنْ جَارِ السُّوْءِ، فِي دَارِ الْمُقَامَةِ فَإِنَّ جَارِ الْبَادِيَةِ يَتَحَوَّلُ.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ইন্নী আয়ূযু বিকা মিন জা-রিস্ সূয়ি, ফী দা-রিল্ মুক্বা-মাতি ফাইন্না জা-রিল্ বা-দিয়াতি ইয়াতাহাঁওয়ালু'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমি অবশ্যই আপনার নিকট স্থায়ী আবাসস্থলে অসৎ প্রতিবেশী থেকে পানাহ চাচ্ছি, যেহেতু অস্থায়ী আবাসস্থলের প্রতিবেশী পরিবর্তন হয়ে থাকে'। [৩১৬]

<note>
[৩১৪]. বুখারী (তাওহীদ পাবঃ), হাদীস- ২৮২৩, অধ্যায়: জিহাদ ও যুদ্ধকালীন আচার-ব্যবহার।
[৩১৫]. মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৪৫৮ ও ২৪৫৯নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
[৩১৬]. সহীহুল জামে', হাদীস নং- ১২৯০।
</note>

<page_number>
১৮৪ • আমলের অনিষ্ট হতে আশ্রয় প্রার্থনা
</page_number>

<heading>
আমলের অনিষ্ট হতে আশ্রয় প্রার্থনা
</heading>

اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوْذُ بِكَ مِنْ شَرِّ مَا عَمِلْتُ وَمِنْ شَرِّ مَا لَمْ أَعْمَلُ.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ইন্নী আয়ূযু বিকা মিং শাররি মা- 'আমি, ওয়া মিং شারি মা- লাম আ'মাল'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমি আমার আমলের অনিষ্ট হতে আপনার নিকট আশ্রয় প্রার্থনা করছি, যা আমি করেছি এবং যা এখনও করিনি'।

• ফারওয়াহ ইবনু নাওফাল আল-আশজাঈ (রাহিমাহুল্লাহ) আয়িশাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা)-কে প্রশ্ন করলেন, রাসূলুল্লাহ আল্লাহর নিকট কি কি দু'আ করতেন? জবাবে আয়িশাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহ) এই দু'আর কথা উল্লেখ করেন। [৩১৭]

ব্যাখ্যা: ইমাম ত্বীবী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, যেসব জিনিস থেকে রাসূল-কে মুক্ত রাখা হয়েছে, সেসব জিনিস থেকে আশ্রয় চাওয়ার কারণ হলো- এর দ্বারা তিনি বুঝাচ্ছেন যে, আল্লাহকে যেন ভয় করা হয়, তাঁর মহত্ব ঘোষণা করা হয়, তাঁর প্রতি মুখাপেক্ষী হয়, তাঁকে যেন অনুসরণ করা হয় এবং আল্লাহর নিকট কিভাবে কোন্ দু'আ করতে হয় তা বর্ণনা করা। ইমাম শাওকানী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেছেন, নবী এ দু'আগুলো এজন্য বলেছেন যে, তিনি তাঁর উম্মাতকে দু'আ শিক্ষা দিচ্ছেন। তাছাড়া তাঁর সমস্ত আমলের মধ্যেই ভাল রয়েছে, কোন খারাপ নেই। হাদীসে ব্যক্তির কৃতকর্মের মধ্য থেকে যেসব কাজ আল্লাহর নিকট মাফ চাওয়া প্রয়োজন হয়, সেগুলো থেকে আশ্রয় চাইতে বলা হয়েছে। তারপর আল্লাহর অসন্তুষ্টিমূলক যেসব কাজ ভবিষ্যতে করা হবে তার অনিষ্ট থেকেও আশ্রয় চাওয়া হচ্ছে। যাতে করে ভবিষ্যতে করা হবে এমন খারাপ কাজ থেকে আল্লাহ হিফাযত করেন। কারণ ক্ষতিগ্রস্ত লোকজন ছাড়া কেউ নিজেকে আল্লাহর কৌশল থেকে নিরাপদ মনে করে না। তাই প্রত্যেকের উচিত অতীত ও ভবিষ্যতের খারাপ কাজ থেকে আল্লাহর

<note>
[৩১৭]. মুসলিম (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ৬৭৮৮-৬৫/২৭১৬), অধ্যায়: দু'আ, যিক্, তাওবাহ ও ক্ষমা প্রার্থনা।
</note>

<page_number>
১৮৫ • আমানতের খিয়ানত করা হতে আশ্রয় প্রার্থনা
</page_number>

<heading>
আমানতের খিয়ানত করা হতে আশ্রয় প্রার্থনা
</heading>

আশ্রয় চাওয়া। ইমাম সিন্দী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, 'আমলের খারাপী থেকে' বলতে অতীতে যেসব গুনাহের কাজ করা হয়েছে এবং যেসব সাওয়াবের কাজ বর্জন করেছে তার অনিষ্ট থেকে আশ্রয় চাওয়ার কথা বলা হয়েছে। [৩১৮]

اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنَ الْخِيَانَةِ فَإِنَّهَا بِئْسَتِ الْبِطَانَةُ.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ইন্নী আয়ূযু বিকা মিনাল্ খিয়া-নাতি ফাইন্নাহা- বি'সাতিল্ বিত্বা-নাতু'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমি আমানতের খিয়ানত করা হতে আপনার নিকট আশ্রয় প্রার্থনা করছি, কেননা তা অতি মন্দ চরিত্র'।

আবূ হুরাইরাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ এই দু'আ বলতেন। [৩১৯]

ব্যাখ্যা: খিয়ানত হলো আমানতের বিপরীত। ইমাম ত্বীবী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, খিয়ানত হলো গোপনে অঙ্গীকার ভঙ্গের মাধ্যমে সত্যের বিরোধিতা করা। বাহ্যিকভাবে এটি সমস্ত শারঈ দায়িত্বকে শামিল করে। যেমনটি আল্লাহ তা'আলা কুরআনে বলেছেন। [৩২০]

যখন মানুষ থেকে খিয়ানতকে আড়াল রাখা হয় প্রকাশ করা হয় না, তখন তাকে )بطائةُ( 'বিত্বা-নাহ' বলে। ইমাম ত্বীবী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, 'বিত্বা-নাহ' হলো প্রকাশ্যের বিপরীত। [৩২১]

<note>
[৩১৮]. মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৪৬২নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
[৩১৯]. নাসাঈ (ইসলামিক ফাউন্ডেশন), হাদীস- ৫৪৬৭, অধ্যায়: আল্লাহর আশ্রয় গ্রহণ।
[৩২০]. দেখুন: সূরা আহযাব-৩৩, আয়াত: ৭২, সূরা আনফাল-৮, আয়াত: ২৭।
[৩২১]. মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৪৬৯নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>
১৮৬ • আল্লাহর অসন্তুষ্টি বা রাগ থেকে আশ্রয় প্রার্থনা
</page_number>

<heading>
আল্লাহর অসন্তুষ্টি বা রাগ থেকে আশ্রয় প্রার্থনা
</heading>

اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوْذُ بِكَ مِنْ جَمِيعِ سَخَطِكَ.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ইন্নী আয়ূযু বিকা মিন জামীয়ি সাখাত্বিকা'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমি আপনার নিকট আপনার সকল প্রকার অসন্তুষ্টি বা রাগ থেকে আশ্রয় প্রার্থনা করছি'।

আব্দুল্লাহ ইবনু উমার (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ এর দু'আর মধ্যে একটি ছিল এই দু'আ। [৩২২]

ব্যাখ্যা: আল্লাহর রাগ থেকে আশ্রয় চাওয়ার মাধ্যমে ঐ সমস্ত কাজ থেকে আশ্রয় চাওয়ার কথা বলা হয়েছে, যেগুলো আল্লাহর রাগের কারণ হয়। এর দ্বারা উদ্দেশ্য হলো, আল্লাহর রাগের প্রভাব থেকে আশ্রয় চাওয়া। নবী আল্লাহর রাগ থেকে এজন্য আশ্রয় চেয়েছেন যে, আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা যখন কোন বান্দার ওপর রাগান্বিত হন তখন ঐ বান্দার ধ্বংস অনিবার্য। যদিও তা কোন তুচ্ছ বিষয়ে অথবা কোন ছোট কারণে হয়ে থাকে। [৩২৩]

<note>
[৩২২]. মুসলিম (হাদীস একাডেমী), হাদীস- ৬৮৩৭-(৯৬/২৭৩৯), অধ্যায়: কোমলতা।
[৩২৩]. মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৪৬১নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>
১৮৭ • আল্লাহর সম্মানের নিকট পথভ্রষ্ট হতে আশ্রয় প্রার্থনা
</page_number>

<heading>
আল্লাহর সম্মানের নিকট পথভ্রষ্ট হতে আশ্রয় প্রার্থনা
</heading>

اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوْذُ بِعِزَّتِكَ، لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ، أَنْ تُضِلَّنِي، أَنْتَ الْحَيُّ الَّذِي لَا يَمُوْتُ، وَالْجِنُّ وَالْإِنْسُ يَمُوْتُوْنَ。

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ইন্নী আয়ূযু বিঈজাঁতিকা, লা- ইলা-হা ইল্লা- আংতা, আং তুদ্বিল্লানী, আংতাল্ হাঁইয়্যুল্ লাযী লা- ইয়ামৃতু, ওয়াল্ জিন্নু ওয়াল্ ইন্সু ইয়ামৃতুনা'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আপনার সম্মানের নিকট আশ্রয় চাচ্ছি, আপনি ছাড়া কোন সত্য মা'বুদ নেই। আপনি আমাকে বিভ্রান্তির পথ থেকে বাঁচান। আপনি চিরঞ্জীব সত্ত্বা, যার মৃত্যু নেই। আর জিন ও মানুষ মৃত্যুবরণ করবে'।

• ইবনু আব্বাস (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ এই দু'আ বলতেন। [৩২৪]

ব্যাখ্যা: অত্র হাদীসে আল্লাহ কর্তৃক পথভ্রষ্ট হওয়া থেকে আশ্রয় চাওয়া হয়েছে। এর অর্থ হলো দ্বীনের সরল, সঠিক পথ; অর্থাৎ হিদায়াতের পথ থেকে ভ্রষ্ট হওয়া থেকে আশ্রয় চাওয়া হচ্ছে। ইমাম কারী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, এ দু'আর অর্থ হলো- 'হে আল্লাহ! আপনি আমাকে হিদায়াত দেয়ার পর এবং আপনার বিধি-বিধান ও সিদ্ধান্তসমূহের প্রতি আনুগত্য প্রদর্শনের তাওফীক দেয়ার পর তা থেকে পথভ্রষ্ট করবেন না'। এদিকেই ইশারা দেয়া হয়েছে কুরআনে বর্ণিত এই দু'আতে, رَبَّنَا لَا تُزِغْ قُلُوبَنَا بَعْدَ إِذْ هَدَيْتَنَا অর্থাৎ, 'হে আমাদের রব! আপনি আমাদের হিদায়াত দেয়ার পর আমাদের অন্তরকে বক্র করে দিবেন না'।[৩২৫] 'জিন ও মানুষ মৃত্যুবরণ করবে'- এ কথা বিশেষভাবে উল্লেখ করা হয়েছে এজন্য যে, এ দু'জাতিই শরী'আতের বিধান পালনে দায়িত্বপ্রাপ্ত। অনেকে এর দ্বারা দলীল পেশ করেন যে, ফিরিশতাগণ মারা

<note>
[৩২৪] মুসলিম (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ৬৭৯২-(৬৭/২৭১৭), অধ্যায়: যিক্র, দু'আ, তাওবাহ ও ক্ষমা প্রার্থনা।
[৩২৫] সূরা ইমরান-৩, আয়াত: ৮।
</note>

<page_number>
১৮৮ • উপর থেকে পড়া ও চাপাপড়া থেকে আশ্রয় প্রার্থনা
</page_number>

যাবেন না। তবে এখানে মালায়িকাহর (ফিরিশতাদের) কথা পৃথকভাবে উল্লেখ না করা হলেও আল্লাহর বাণী, 'আল্লাহ ব্যতীত সবকিছুই ধ্বংসশীল'[৩২৬] দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, মালায়িকাহগণও (ফিরিশতাগণও) মৃত্যুবরণ করবেন। [৩২৭]

<heading>
উপর থেকে পড়া ও চাপাপড়া থেকে আশ্রয় প্রার্থনা
</heading>

اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوْذُ بِكَ مِنَ الْهَدْمِ وَأَعُوْذُ بِكَ مِنَ التَّرَدِّي。

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ইন্নী আয়ূযু বিকা মিনাল্  ওয়া আয়ূযু বিকা মিনাৎ তারাদ্দি'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমি আপনার নিকট উপর থেকে পড়ে যাওয়া এবং (কোন কিছুর দ্বারা) চাপা পড়া থেকে আশ্রয় প্রার্থনা করছি'।

আবুল ইয়াসার (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ এরূপ দু'আ করতেন। [৩২৮]

ব্যাখ্যা: ) ( 'হাদ্য' অর্থ হচ্ছে কোন কিছু যেমন বিল্ডিং ভেঙ্গে পড়া। (تَرَدِّى) 'তারাদ্দী' অর্থ হচ্ছে কোন উঁচু স্থান হতে নিচে পতিত হওয়া। যেমন উঁচু পাহাড় বা সুউচ্চ ছাদ থেকে নিচে পড়া। এর দ্বারা কূপের মধ্যে পড়ে যাওয়াও বুঝায়। নবী এ বিষয়গুলো থেকে আশ্রয় চেয়েছেন এজন্য যে, এগুলো ব্যক্তির উপর হঠাৎ করে চলে আসে। এমতাবস্থায় হয়তো ঐ ব্যক্তি ওয়াসিয়্যাত, দান ইত্যাদি কিছুই করার সুযোগ পায় না।[৩২৯]

<note>
[৩২৬] সূরা ক্বাসাস-২৮, আয়াত: ২৮৮।
[৩২৭] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৪৬৩নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
[৩২৮] আবূ দাউদ (তাহক্বীক্ব), হাদীস নং- ১৫৫২, অধ্যায়: স্বলাত।
[৩২৯] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৪৭৩নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>
১৮৯ • ঋণ ও গুনাহ হতে আশ্রয় প্রার্থনা
</page_number>

<heading>
ঋণ ও গুনাহ হতে আশ্রয় প্রার্থনা
</heading>

اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنَ الْمَأْثَمِ وَالْمَغْرَمِ。

| উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ইন্নী আয়ূযু বিকা মিনাল মা'ছামি ওয়াল্ মাগ্রাম'। |

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমি আপনার কাছে গুনাহ এবং ঋণ হতে আশ্রয় চাচ্ছি'।[৩৩০]

<heading>
ঋণের প্রাবল্য ও শত্রুর প্রাধান্য হতে আশ্রয় প্রার্থনা
</heading>

اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوْذُ بِكَ مِنْ غَلَبَةِ الدَّيْنِ وَغَلَبَةِ الْعَدُوِّ。

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ইন্নী আয়ূযু বিকা মিন গলাবাতিদ্ দাইনি ওয়া গলাবাতিল্ 'আদুউয়্যি'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমি আপনার নিকট ঋণের প্রাবল্য ও শত্রুর প্রাধান্য থেকে আশ্রয় প্রার্থনা করছি'।

• আব্দুল্লাহ ইবনু আমর ইবনু আস (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ এ সকল বাক্য দ্বারা দু'আ করতেন। [৩৩১]

<note>
[৩৩০] বুখারী (তাওহীদ পাব:), হাদীস নং- ২৩৯৭, অধ্যায়: খঋণ গ্রহণ, ঋণ পরিশোধ।
[৩৩১] নাসাঈ (ইসলামিক ফাউন্ডেশন), হাদীস- ৫৪৮৬, অধ্যায়: আল্লাহর আশ্রয় গ্রহণ।
</note>

<page_number>
১৯০ • ঋণ ও মানুষের প্রাধান্য হতে আশ্রয় প্রার্থনা
</page_number>

<heading>
ঋণ ও মানুষের প্রাধান্য হতে আশ্রয় প্রার্থনা
</heading>

اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوْذُ بِكَ مِنْ ضَلَعِ الدَّيْنِ وَغَلَبَةِ الرِّجَالِ。

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ইন্নী আয়ূযু বিকা মিন দ্বলাঈদ্ দাইনি ওয়া গলাবাতির্ রিজা-ল'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমি আপনার নিকট ঋণের বোঝা এবং মানুষের প্রাধান্য হতে আশ্রয় প্রার্থনা করছি'।

আনাস ইবনু মালিক (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, নবী এই দু'আ বলতেন। [৩৩২]

ব্যাখ্যা: ضَلَعِ الدَّيْنِ বা ঋণের বোঝা দ্বারা ঋণের ভারে জর্জরিত হওয়া এবং এর কাঠিন্যকে বুঝানো হয়েছে। এর দ্বারা মূলত এমন অবস্থাকে বুঝানো হয়েছে, যখন কোন ঋণগ্রস্ত ব্যক্তি ঋণ পরিশোধের জন্য কিছুই পায় না; বিশেষ করে মানুষের কাছে সাহায্যের আবেদন করার পরও। এজন্যই পূর্ববর্তী অনেক পণ্ডিত বলেছেন, (ما دخل هم الدين قلبًا إلا أذهب من العقل ما لا يعود إليه) দুশ্চিন্তা ঋণী ব্যক্তির অন্তরে প্রবেশ করে জ্ঞান-বুদ্ধির এমন কিছু দূর করে দেয়, যা তার নিকট আর ফেরত আসে না'।[৩৩৩]

<note>
[৩৩২] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৬৩৬৯, অধ্যায়: দু'আসমূহ।
[৩৩৩] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৪৫৮নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>
১৯১
</page_number>

<heading>
কবুল না হওয়া দু'আ হতে আশ্রয় প্রার্থনা
</heading>

اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوْذُ بِكَ مِنْ دُعَاءٍ لَا يُسْمَعُ。

| উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ইন্নী আয়ূযু বিকা মিন দু'আ-য়িন লা- ইউস্যাযুঁ'। |

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমি আপনার নিকট আশ্রয় প্রার্থনা করছি এমন দু'আ হতে যা কবুল হয় না'।

আবু হুরাইরাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ এই দু'আ বলতেন। [৩৩৪]

ব্যাখ্যা: যখন কোন দু'আকারীর দু'আ কবুল করা হয় না তখন প্রমাণিত হয় যে, তার জ্ঞান ও আমল দ্বারা সে উপকৃত হতে পারেনি এবং তার অন্তর আল্লাহর ভয়ে ভীত হয়নি এবং পরিতৃপ্তও হয়নি।[৩৩৫]

<heading>
কুফরী ও অভাব-অনটনের ফিতনা হতে আশ্রয় প্রার্থনা
</heading>

اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوْذُ بِكَ مِنَ الْكُفْرِ وَشَرِّ فِتْنَةِ الْفَقْرِ。

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ইন্নী আয়ূযু বিকা মিনাল্ কুফ্রি ওয়া শারি ফিৎনাতিল্ ফাকুরি'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমি আপনার নিকট কুফরী ও অভাব-অনটনের (দারিদ্র্যের) ফিতনা হতে আশ্রয় প্রার্থনা করছি'।

• মুসলিম ইবনু আবূ বাক্সা (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, আমার পিতা আবূ বাক্রা (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) প্রত্যেক স্বলাতের পর এই দু'আ

<note>
[৩৩৪] ইবনু মাজাহ (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৩৮৩৭, অধ্যায়: দু'আ।
[৩৩৫] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৪৬৪নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>
১৯২ • কুফরী ও অভাব-অনটনের

<page_number>
২০৭ • দোষত্রুটি গোপন রাখা ও ভয়ভীতি হতে আশ্রয় প্রার্থনা
</page_number>

আল্লাহ তা'আলা আমাকে চিন্তা মুক্ত করলেন এবং আমার ঋণ পরিশোধের ব্যবস্থা করলেন। [৩৬৮]

<heading>
দোষত্রুটি গোপন রাখা ও ভয়ভীতি হতে আশ্রয় প্রার্থনা
</heading>

اللَّهُمَّ اسْتُرْ عَوْرَتِي وَأَمِنْ رَوْعَاتِي.
উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মাস্ তুর 'আওরাতী, ওয়া আ-মিন রাও'আ-তি'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! আপনি আমার দোষত্রুটিগুলো ঢেকে রাখুন এবং ভীতিপ্রদ বিষয়গুলো হতে আমাকে নিরাপদ রাখুন'।
রাসূলুল্লাহ এ দু'আ পড়তেন।[৩৬৯]

<heading>
নি'আমত দূর হওয়া থেকে আশ্রয় প্রার্থনা
</heading>

اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوْذُ بِكَ مِنْ زَوَالِ نِعْمَتِكَ.
উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ইন্নী আয়ূযু বিকা মিন জাঁওয়া-লি নি'মাতিকা'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমি আপনার দেয়া নি'আমত দূর হয়ে যাওয়া থেকে আপনার নিকট আশ্রয় প্রার্থনা করছি'।
আব্দুল্লাহ ইবনু উমার (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ-এর দু'আর মধ্যে একটি ছিল এই দু'আ।[৩৭০]

ব্যাখ্যা: অত্র হাদীসে বান্দার উপর আল্লাহর দেয়া দ্বীনি ও পার্থিব অনুগ্রহ যেগুলো আখিরাতের কাজের জন্য উপকারী এবং সেগুলোর পরিবর্তে ভাল কিছু দেয়া ছাড়া তা উঠিয়ে নেয়া থেকে আশ্রয় চাওয়ার কথা বলা হয়েছে। এ অনুগ্রহ প্রকাশ্য বা

<note>
[৩৬৮] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৪৪৮নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
[৩৬৯] আবূ দাউদ (তাহক্বীক), হাদীস নং- ৫০৭৪, অধ্যায়: শিষ্টাচার।
[৩৭০] মুসলিম (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ৬৮৩৭-(৯৬/২৭৩৯), অধ্যায়: কোমলতা।
</note>

<page_number>
২০৮ • প্রতারণা থেকে আশ্রয় প্রার্থনা
</page_number>

অপ্রকাশ্য হতে পারে। ইমাম শাওকানী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেছেন, রাসূলুল্লাহ আল্লাহর অনুগ্রহ চলে যাওয়া থেকে আশ্রয় চেয়েছেন এজন্য যে, এরূপ অবস্থা তখনই হয় যখন বান্দা নি'আমতের শুকরিয়া আদায় করে না এবং যে কাজ করলে নি'আমত আসে তার চর্চা করে না।[৩৭১]

<heading>
প্রতারণা থেকে আশ্রয় প্রার্থনা
</heading>

اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوْذُ بِكَ مِنَ الْخِيَانَةِ فَإِنَّهَا بِئْسَتِ الْبِطَانَةُ.
উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ইন্নী আয়ূযু বিকা মিনাল্ জিয়া-নাতি ফাইন্নাহু বি'সাতিল্ বিত্বা-নাতু'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমি আপনার নিকট প্রতারণা থেকে আশ্রয় প্রার্থনা করছি, কেননা তা গোপন চারিত্রিক দোষ'।
• আবূ হুরাইরাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ এই দু'আ পাঠ করতেন। [৩৭২]

ব্যাখ্যা: খিয়ানাত হলো আমানাতের বিপরীত। ইমাম ত্বীবী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, খিয়ানাত হলো গোপনে অঙ্গীকার ভঙ্গের মাধ্যমে সত্যের বিরোধিতা করা। বাহ্যিকভাবে এটি সমস্ত শার'ঈ দায়িত্বকে শামিল করে। যেমনটি আল্লাহ তা'আলা কুরআনে বলেছেন। [৩৭৩]
যখন মানুষ থেকে খিয়ানাতকে আড়াল রাখা হয় প্রকাশ করা হয় না, তখন তাকে (بِطَانَةُ) 'বিত্বা-নাহ্' বলে। ইমাম ত্বীবী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, 'বিত্বা-নাহ্' হলো প্রকাশ্যের বিপরীত। [৩৭৪]

<note>
[৩৭১] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৪৬১নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
[৩৭২] ইবনু মাজাহ (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস- ৩৩৫৪, অধ্যায়: আহার ও তার শিষ্টাচার।
[৩৭৩] দেখুন: সূরা আহযাব-৩৩, আয়াত: ৭২, সূরা আনফাল-৮, আয়াত: ২৭।
[৩৭৪] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৪৬৯নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>
২০৯ • পদস্থালন ও পথভ্রষ্টতা থেকে আশ্রয় প্রার্থনা
</page_number>

<heading>
পদস্থালন ও পথভ্রষ্টতা থেকে আশ্রয় প্রার্থনা
</heading>

بِسْمِ اللَّهِ رَبِّ أَعُوذُ بِكَ مِنْ أَنْ أَزِلَّ أَوْ أَضِلَّ.
উচ্চারণ: 'বিস্মিল্লা-হি রব্বি আয়ূযু বিকা মিন আন আজিঁল্লা আও আদ্বিল্লা'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমি পদস্খলন হওয়া এবং পথভ্রষ্টতা হতে আপনার নিকট আশ্রয় কামনা করছি'।
• উম্মু সালামা (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা) থেকে বর্ণিত, নবী যখন নিজ ঘর হতে বের হতেন তখন এই দু'আ বলতেন। [৩৭৫]

<heading>
শ্বেত, পাগলামী, কুষ্ঠ ও দুরারোগ্য ব্যাধি হতে আশ্রয় প্রার্থনা
</heading>

اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوْذُ بِكَ مِنَ الْبَرَصِ وَالْجُنُونِ وَالْجُذَامِ وَمِنْ سَيِّ الْأَسْقَامِ.
উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ইন্নী আয়ূযু বিকা মিনাল্ বারাস্কি, ওয়াল্ জুনুনি, ওয়াল্ জুযা-মি, ওয়া মিন সায়্যিয়িল আস্কা-ম'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমি আপনার নিকট শ্বেতরোগ, পাগলামী, কুষ্ঠরোগ এবং সমস্ত দুরারোগ্য ব্যাধি হতে আশ্রয় প্রার্থনা করছি'।
আনাস (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ এই দু'আ পাঠ করতেন। [৩৭৬]

ব্যাখ্যা: এ হাদীসে 'খারাপ রোগ' দ্বারা সকল নিকৃষ্ট রোগকে বুঝানো হয়েছে, যেসব

<note>
[৩৭৫] নাসাঈ (ইসলামিক ফাউন্ডেশন), হাদীস নং- ৫৫৩৮, অধ্যায়: আল্লাহর আশ্রয় প্রার্থনা।
[৩৭৬] আবূ দাউদ (তাহক্বীক), হাদীস নং- ১৫৫৪, অধ্যায়: স্বলাত।
</note>

<page_number>
২১০ • পানিতে ডুবা ও আগুনে পুড়ে যাওয়া থেকে আশ্রয় প্রার্থনা
</page_number>

রোগ থেকে মানুষ পলায়ন করে। যেমন- শোথ (স্ফীতিরোগ), পক্ষাঘাত, যক্ষ্মা বা দীর্ঘ কোন রোগ। হাদীসে উল্লিখিত তিনটি রোগ যদিও শেষোক্ত নিকৃষ্ট রোগের অন্তর্ভুক্ত; তারপরও ঐ রোগগুলো শুধু আরবদের নিকট নয়, বরং সকল মানুষের নিকট নিকৃষ্ট রোগ হিসেবে পরিচিত বিধায় সেগুলোর নাম উল্লেখ করা হয়েছে। এখানে সকল রোগ থেকে আশ্রয় চাওয়ার কথা বলা হয়নি, বরং ঐ সকল রোগ থেকে আশ্রয় চাইতে বলা হয়েছে যেগুলো নিকৃষ্ট। তাছাড়া এ নিকৃষ্ট রোগগুলো হলে কাছের সাথীও ছেড়ে চলে যায়। যেমন- কোন ব্যক্তি পাগল হলে তার সাথীকে সে হত্যাও করে ফেলতে পারে; সে ভয়ে সে তাকে ছেড়ে চলে যেতে পারে। তাই এ ধরনের রোগ থেকে আশ্রয় চাওয়ার দু'আ শিখানো হয়েছে। [৩৭৭]

<heading>
পানিতে ডুবা ও আগুনে পুড়ে যাওয়া থেকে আশ্রয় প্রার্থনা
</heading>

اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوْذُ بِكَ مِنَ الْغَرَقِ وَالْحَرِيقِ.
উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ইন্নী আয়ূযু বিকা মিনাল গরাক্বি ওয়াল হাঁরীক্বি'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমি আপনার নিকট পানিতে ডুবে যাওয়া এবং আগুনে দন্ধীভূত হওয়া থেকে আশ্রয় কামনা করছি'।
আবুল ইয়াসার (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ দু'আ করার সময় এই দু'আ বলতেন। [৩৭৮]

<heading>
প্রাচুর্য ও দারিদ্র্যের অকল্যাণ থেকে আশ্রয় প্রার্থনা
</heading>

اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوْذُ بِكَ مِنْ شَرِّ الْغِنَى وَالْفَقْرِ.

<note>
[৩৭৭] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৪৭০নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
[৩৭৮] নাসাঈ (ইসলামিক ফাউন্ডেশন), হাদীস নং- ৫৫৩১, অধ্যায়: আল্লাহর আশ্রয় প্রার্থনা।
</note>

<page_number>
২১১ • বিষাক্ত প্রাণীর দংশনে মৃত্যুবরণ করা থেকে আশ্রয় প্রার্থনা
</page_number>

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ইন্নী আয়ূযু বিকা মিং শারিল্ গিনা ওয়াল্ ফাকুরি'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমি প্রাচুর্য ও দারিদ্র্যের মধ্যে নিহিত অকল্যাণ হতে আপনার কাছে আশ্রয় চাই'।
আয়িশাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ এই বাক্যগুলো দ্বারা দু'আ করতেন। [৩৭৯]

<heading>
বিষাক্ত প্রাণীর দংশনে মৃত্যুবরণ করা থেকে আশ্রয় প্রার্থনা
</heading>

اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوْذُ بِكَ أَنْ أَمُوْتَ لَدِيعًا.
উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ইন্নী আয়ূযু বিকা আন আমৃতা লাদীগান'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমি বিষাক্ত প্রাণীর দংশনে মৃত্যুবরণ করা হতে আপনার কাছে আশ্রয় চাই'।
আবুল ইয়াসার (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ এরূপ দু'আ করতেন। [৩৮০]

ব্যাখ্যা: দংশিত হওয়া বলতে সাপ, বিচ্ছু বা এ জাতীয় যেসব প্রাণীর দংশনে বিষ থাকে, সেসব প্রাণীর দংশনে মৃত্যু হওয়া থেকে আশ্রয় চাওয়া উচিৎ। কারণ, এরূপ হঠাৎ মৃত্যু কাম্য নয়।[৩৮১]

<note>
[৩৭৯] আবূ দাউদ (তাহক্বীক), হাদীস নং- ১৫৪৩, অধ্যায়: স্বলাত।
[৩৮০] আবূ দাউদ (তাহক্বীক), হাদীস নং- ১৫৫২, অধ্যায়: স্বলাত।
[৩৮১] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৪৭৩নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>
২১২ • ভয়ানক বিপদ থেকে আশ্রয় প্রার্থনা
</page_number>

<heading>
ভয়ানক বিপদ থেকে আশ্রয় প্রার্থনা
</heading>

اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوْذُ بِكَ مِنْ جَهْدِ الْبَلَاءِ.
উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ইন্নী আয়ূযু বিকা মিন জাদিল্ বালা-য়ি'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমি আপনার নিকট ভয়ানক বিপদ থেকে আশ্রয় প্রার্থনা করছি'।
আ

<page_number>২২৭</page_number>

<heading>• আল্লাহর অনুগ্রহ ও করুণা প্রার্থনা</heading>
ব্যাখ্যা: আত্মার তাক্বওয়া বা সংযম দ্বারা মূলত সকল বর্জনীয় কথা ও কর্ম থেকে আত্মকে সংরক্ষিত রাখাকে বুঝানো হয়েছে। আর অন্তরকে পবিত্র করার দ্বারা একে সকল গুনাহ থেকে পবিত্র করা, সকল দোষ-ত্রুটি থেকে মুক্ত করা এবং অন্তরকে ঈমানের আলোয় পূর্ণভাবে আলোকিত করে পবিত্র করার আহবান জানানো হয়েছে। 'ওয়ালী' বলতে ব্যবস্থাপক, সংস্কারক, সৌন্দর্যকারক বা সাহায্য

<page_number>২৪৭</page_number>
<heading>কুরআন তিলাওয়াতের শেষে পাঠের দু'আ</heading>
আওয়াজ শুনবে। فَإِنَّهُنَّ يَرَيْنَ مَا لَا تَرَوْنَ যা দেখে তোমরা তা দেখতে পাও না', এর অর্থ হলো- তারা শয়তানকে দেখতে পায়। [৪৬০]

<heading>কুরআন তিলাওয়াতের শেষে পাঠের দু'আ</heading>
سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَبِحَمْدِكَ، أَشْهَدُ أَنْ لَّا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ اسْتَغْفِرُكَ وَأَتُوْبُ إِلَيْكَ.

উচ্চারণ: 'সুব্‌হাঁ-নাকা আল্লা-হুম্মা ওয়া বিহাঁদিকা, আশহাদু আল্লা- ইলা- হা ইল্লা- আংতা আস্তাগফিরুকা ওয়া আতুবু ইলাইক'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমি প্রশংসার সাথে আপনার পবিত্রতা বর্ণনা করছি। আপনি ছাড়া কোন সত্য ইলাহ নেই। আমি আপনার নিকট ক্ষমা চাই এবং (অনুতপ্ত হয়ে) আপনার নিকট ফিরে আসি'।

আয়িশাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, একদা আমি বললাম, 'হে আল্লাহর রাসূল! আপনি যখন কোন মজলিসে বসে কুরআন তিলাওয়াত করেন অথবা স্বলাত আদায় করেন, আমি আপনাকে দেখি এসবের সমাপ্তি ঘোষণা করেন এই দু'আ দ্বারা। এর কারণ কি?' তিনি ( ) বললেন, 'হ্যাঁ, যে ব্যক্তি কল্যাণমূলক কথা বলে এগুলোর দ্বারা সমাপ্তি ঘোষণা করবে, ক্বিয়ামত পর্যন্ত এসব শব্দাবলী তার অনুগামী হবে। যে ব্যক্তি অকল্যাণমূলক কথা বলবে

<page_number>২৬৭</page_number>

<heading>দুনিয়া এবং আখিরাতের ক্ষমা ও নিরাপত্তা প্রার্থনা</heading>

হিসাব সহজ করা এবং আখিরাতের উত্তম কর্মসমূহ ও জাহান্নামের আগুন থেকে মুক্তি।
ইমাম কুরতুবী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, বেশিরভাগ আলিমের মতে দুনিয়া ও আখিরাতের হাসানাহ বলতে এ দু'স্থানের নিয়ামতসমূহ বুঝানো হচ্ছে।
উল্লেখ্য যে, কারী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, সম্ভবত নবী এজন্য এ দু'আটি সর্বাধিক পড়তেন যে, এটি ছিল একটি ব্যাপক দু'আ; যা দুনিয়া ও আখিরাতের সকল কল্যাণকে শামিল করেছে। [৪৯৮]

<heading>দুনিয়া এবং আখিরাতের ক্ষমা ও নিরাপত্তা প্রার্থনা</heading>

اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ الْمُعَافَاةَ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ.
উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ইন্নী আস্আলুকাল্ মু'আ-ফা-তা ফীদ্দুনইয়া- ওয়াল্ আ-খিরাহ'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমি আপনার নিকট দুনিয়া ও আখিরাতের নিরাপত্তা প্রার্থনা করছি'।
আবূ হুরাইরাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, বান্দা যত রকম দু'আ করে তার মধ্যে এই দু'আর চেয়ে উত্তম কোন দু'আ নেই। [৪৯৯]

ব্যাখ্যা: (الْمُعَافَاةَ) 'মু'আ-ফা-হ' অর্থ হলো অন্যান্য মানুষের অনিষ্টতা থেকে নিজেকে রক্ষা করা, অন্যের থেকে নিজেকে অমুখাপেক্ষী রাখা, অন্যরা যেন আমার থেকে কষ্ট না পায় এবং আমিও যেন অন্যদের থেকে কষ্ট না পাই এমন অবস্থা। [৫০০]

আরেকটি দু'আ
اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ الْعَافِيَةَ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ.

<note>
[৪৯৮] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৪৮৭নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
[৪৯৯] ইবনু মাজাহ (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৩৮৫১, অধ্যায়: দু'আ。
[৫০০] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৪৯০নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>২৬৮</page_number>

<heading>দ্বীন, দুনিয়া ও পরকালের সংশোধন প্রার্থনা</heading>

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ইন্নী আস্আলুকাল্ 'আ-ফিয়াতা ফীদ্দুনইয়া- ওয়াল্ আ-খিরাহ'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমি আপনার নিকট দুনিয়া ও আখিরাতের নিরাপত্তা প্রার্থনা করছি'।
• জুবাইর ইবনু আবূ সুলাইমান ইবনু জুবাইর ইবনু মুত্বইম (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) সূত্রে বর্ণিত, তিনি বলেন, আমি ইবনু উমার (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু)-কে বলতে শুনেছি, রাসূলুল্লাহ সকাল-সন্ধ্যায় উপনীত হয়ে এ দু'আ পড়া ছেড়ে দিতেন না। [৫০১]

ব্যাখ্যা: (الْعَافِيَةَ) 'আ-ফিয়াহ'-এর চেয়ে যে দু'আ করা হয় সে দু'আ সকল দু'আর মধ্যে শ্রেষ্ঠ দু'আ। কারণ এ দু'আর মধ্যে সকল কল্যাণ ও উপকারিতা অর্জন ও সকল অনিষ্ট ও খারাপ বর্জনের কামনা রয়েছে। জাযারী তাঁর নিহায়াহ গ্রন্থে বলেছেন, 'আ-ফিয়াহ' হলো সকল রোগ ও বিপদ থেকে নিরাপদ থেকে সুস্থ থাকা। লুম্'আত গ্রন্থকার বলেন, এখানে 'আ-ফিয়াহ' বলতে রাসূল সকল প্রকাশ্য ও গোপন বিপদাপদ থেকে নিরাপদ থাকার কথা বুঝিয়েছেন। [৫০২]

<heading>দ্বীন, দুনিয়া ও পরকালের সংশোধন প্রার্থনা</heading>

اللَّهُمَّ أَصْلِحْ لِي دِينِيَ الَّذِي هُوَ عِصْمَةُ أَمْرِي وَأَصْلِحْ لِي دُنْيَايَ الَّتِيْ فِيهَا مَعَاشِيْ وَأَصْلِحْ لِي أُخِرَتِيَ الَّتِي فِيهَا مَعَادِي وَاجْعَلِ الْحَيَاةَ زِيَادَةً لِي فِي كُلِّ خَيْرٍ وَاجْعَلِ الْمَوْتَ رَاحَةً لِي مِنْ كُلِّ شَرٍ.
উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা আস্লিহ্ লী দীনিইয়াল্লাযী হুওয়া ঈস্ব্মাতু আম্রী, ওয়া আস্লিহ্ লী দুনইয়ায়াল্ লাতী ফীহা- মা'আ-শী, ওয়া আস্লিহ্ লী আ-খিরাতিইয়াল্ লাতী ফীহা- মা'আ-দী, ওয়াজ 'আলিল্ হায়া-তা যিয়া- দাতান লী ফী কুল্লি খইরিন, ওয়াজ্'আলিল্ মাওতা রা-হাতান লী মিন কুল্লি শার্রি'।

<note>
[৫০১] আবূ দাউদ (তাহক্বীক্ব), হাদীস নং- ৫০৭৪, অধ্যায়: শিষ্টাচার।
[৫০২] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৪৯০নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>২৬৯</page_number>

<heading>দ্বীন, দুনিয়া ও পরকালের সংশোধন প্রার্থনা</heading>

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আপনি আমার দ্বীনকে শুধরে দিন, যা আমার সকল কর্মের হিফাযতকারী। আমার পার্থিব জীবনকে শুধরে দিন, যাতে আমার জীবিকা রয়েছে। আমার পরকালকে শুধরে দিন, যাতে আমার প্রত্যাবর্তন হবে। আমার জন্য হায়াতকে প্রত্যেক কল্যাণে বৃদ্ধি করুন এবং মৃত্যুকে প্রত্যেক অকল্যাণ থেকে আরামদায়ক করুন'।
আবু হুরাইরাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ এই দু'আ পাঠ করতেন। [৫০৩]

ব্যাখ্যা: আমার দ্বীনকে ঠিক করে দিন যাতে তা আমাকে জাহান্নামের আগুন ও আল্লাহর অসন্তুষ্টি থেকে রক্ষা করে। ইমাম মানাবী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, যার দ্বীন-ধর্ম ঠিক থাকে না তার সমস্ত কর্মই নষ্ট হয়ে যায়। ফলে সে দুনিয়া ও আখিরাতে ধ্বংসের মুখোমুখি ও ক্ষতিগ্রস্ত হয়। 'আমার ইহকালকে ঠিক করে দিন যাতে রয়েছে আমার জীবনোপকরণ'- এর অর্থ হলো, আমার প্রয়োজনীয় বিষয় ও দ্রব্যাদি যথেষ্ট পরিমাণে এবং হালাল উপায়ে প্রদান করে আমার ইহকালকে ঠিক করে দিন। এর অর্থ এও হতে পারে যে, দুনিয়ায় আমার প্রয়োজনীয় বিষয়াদিতে বিদ্যমান সকল অনিষ্ট থেকে রক্ষা করুন। ইবাদাত করার তাওফীক (শক্তি), আনুগত্যে ইখলাস ও সুন্দর সম্মতির মাধ্যমে আমার আখিরাতকে ঠিক করে দিন। অর্থাৎ, আমার প্রত্যাবর্তনস্থল তথা আখিরাতের স্বার্থে আপনার আনুগত্য করার তাওফীক আমাকে দান করুন। ইখলাস, আনুগত্য ও ইবাদাতে অধিক কল্যাণ অর্জনে আমার জীবনকে ব্যাপৃত রাখুন। অর্থাৎ, যে কাজ আপনি ভালোবাসেন ও পছন্দ করেন সে কাজে আমার জীবনকে ব্যস্ত রাখুন, আর যে কাজ আপনি অপছন্দ করেন তা থেকে আমাকে দূরে রাখুন। 'আমার মৃত্যুকে আমার পক্ষে প্রত্যেক অকল্যাণ হতে শান্তিস্বরূপ করুন'- এর অর্থ হলো, আমার মৃত্যুর সময় আমাকে সঠিক বিশ্বাস, সাক্ষ্য ও তাওবার উপরে রাখবেন। যাতে করে আমার মৃত্যু দুনিয়ার কষ্ট থেকে পরিত্রাণের ও চূড়ান্ত প্রশান্তি অর্জনের উপায় হয়। [৫০৪]

<note>
[৫০৩] মুসলিম (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ৬৭৯৬-(৭১/২৭২০), অধ্যায়: দু'আ, যিকির, তাওবাহ ও ক্ষমা প্রার্থনা।
[৫০৪] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৪৮৩নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>২৭০</page_number>

<heading>দ্বীন, দুনিয়া ও পরকালের সংশোধন প্রার্থনা</heading>

ইমাম শাওকানী (রাহিমাহুল্লাহ) তাঁর 'তুহফাতুয যাকিরীন' গ্রন্থে (পৃষ্ঠা ২৮৪) এ হাদীস সম্পর্কে লিখেছেন, এ হাদীসটি ব্যাপক অর্থবোধক একটি হাদীস। কারণ এর মধ্যে দ্বীন ও দুনিয়ার উপকারিতার সকল দিক আলোচিত হয়েছে। দ্বীনের সঠিক বুঝ ও আমল হলো, বান্দার সকল সম্পদের মূল এবং তার উদ্দিষ্ট লক্ষ্য। অত্র হাদীসে দুনিয়াকে জীবনোপকরণের ক্ষেত্র হিসেবে উল্লেখ করে আখিরাতের উপকারিতা অর্জনের দু'আ করা হয়েছে যে, আখিরাতই হচ্ছে চূড়ান্ত প্রত্যাবর্তনস্থল। দ্বীনের সঠিকতার প্রার্থনা এজন্যই করা হয়েছে যে, আল্লাহ যখন কারো দ্বীনকে ঠিক করে দেন তখন তার আখিরাতকেও ঠিক করে দেন। এখানে প্রত্যেক ভাল কাজে জীবনকে বৃদ্ধি করে দেয়ার দু'আ করা হয়েছে এজন্য যে, যার জীবনকে আল্লাহ অধিক কল্যাণ দ্বারা সমৃদ্ধ করেন তার জীবন কল্যাণ ও সফলতায় ভরপুর হয়। আর মৃত্যুকে সকল অকল্যাণ থেকে পরিত্রাণের উপায় করার অর্থ হলো, মৃত্যুর মাধ্যমেই অকল্যাণের দরজা বন্ধ হয়। এর মধ্যে বান্দার জন্যে অনেক কল্যাণ রয়েছে। তবে এ জন্যে সরাসরি মৃত্যু কামনা না করে বরং এ দু'আ করা উচিৎ, যা রাসূলুল্লাহ

اللَّهُمَّ أَحْيَنِي مَا كَانَتِ الْحَيَاةُ خَيْرًا لَّيْ، وَتَوَفَّنِي إِذَا كَانَتِ الْوَفَاةُ خَيْرٌ لِّي
(আল্লা-হুম্মা আহ্ইয়ানী মা- কা-নাতিল্ হায়া-তু খইরাল্লী, ওয়া তাওয়াফ্ফানী ইযা কা-নাতিল্ ওয়াফা-তু খইরাল্লী) অর্থাৎ, 'হে আল্লাহ! আমাকে ততক্ষণ জীবিত রাখুন যতক্ষণ পর্যন্ত জীবন আমার জন্য কল্যাণকর। আর আমাকে মৃত্যু দান করুন যখন আমার জন্য মৃত্যু কল্যাণকর'। [৫০৫] এ দু'আটি সবকিছুকে শামিল করে। আর এ কথা সবারই জানা যে, যার সারাটা জীবন শুধু অকল্যাণে ভরপুর তার জন্য জীবিত থাকার চেয়ে মৃত্যুই উত্তম ও প্রশান্তিদায়ক। [৫০৬]

<note>
[৫০৫] মুসলিম (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ৬৭০৭-(১০/২৬৮০), অধ্যায়: যিকর, দু'আ, তাওবাহ ও ক্ষমা প্রার্থনা।
[৫০৬] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৪৮৩নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>২৭১</page_number>

<heading>দ্বীন, দুনিয়া, পরিবার ও সম্পদের নিরাপত্তা প্রার্থনা</heading>

للَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ الْعَفْوَ وَالْعَافِيَةَ فِي دِينِي وَدُنْيَايَ وَأَهْلِي وَمَالِي.
উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ইন্নী আস্আলুকাল্ 'আফওয়া ওয়াল 'আ-ফিয়াতা ফী দীনী ওয়া দুনইয়া-ইয়া ওয়া আহ্লী ওয়া মা-লি'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমি আপনার নিকট ক্ষমা এবং আমার দ্বীন, দুনিয়া, পরিবার ও সম্পদের নিরাপত্তা চাই'।
• জুবায়র ইবনু আবূ সুলাইমান ইবনু জুবায়র ইবনু মুত্বইম (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) সূত্রে বর্ণিত তিনি বলেন, আমি ইবনু উমার (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু)-কে বলতে শুনেছি, রাসূলুল্লাহ এই দু'আ পড়তেন। [৫০৭]

<heading>ধৈর্য ও সাহায্য প্রার্থনা</heading>

اللَّهُمَّ صَبْرًا أَوِ اللَّهُ الْمُسْتَعَانُ.
উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা স্বাব্রান, আউইল্লা-হুল্ মুস্তা'আ-নু'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমাকে ধৈর্য দান করুন; আল্লাহর কাছে আমি সাহায্য প্রার্থনা করছি'।
• আবূ মূসা আশ'আরি (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, একবার রাসূলুল্লাহ মদীনার একটি বাগিচায় হেলান দিয়ে বসাবস্থায় একটি লাকড়ি কাদা মাটিতে গাঢ়তে চেষ্টা করছিলেন। এমনি মুহূর্তে কেউ দরজা খোলার অনুমতি চাইলেন। রাসূলুল্লাহ বললেন, খুলে দাও এবং তাকে জান্নাতের সুসংবাদ দাও। তখন আমি গিয়ে দেখি তিনি আবু বকর (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু)। আমি দরজা খুললাম এবং

<note>
[৫০৭] আবূ দাউদ (তাহক্বীক্ব), হাদীস নং- ৫০৭৪, অধ্যায়: শিষ্টাচার।
</note>

<page_number>২৭২</page_number>

<heading>নতুন ফুল বা ফল দেখলে পাঠ করার দু'আ</heading>

তাঁকে জান্নাতের সুসংবাদ দিলাম। তারপর আরেক ব্যক্তি দরজা খোলার অনুমতি চাইলেন। রাসূলুল্লাহ বললেন, খুলে দাও এবং তাকে জান্নাতের সুসংবাদ দাও। তখন আমি গিয়ে দেখলাম তিনি উমার (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু)। দরজা খুলে দিলাম এবং তাঁকে জান্নাতের সুসংবাদ দিলাম। তারপর আরেক ব্যক্তি দরজা খোলার অনুমতি চাইলেন। তখন রাসূলুল্লাহ সোজা হয়ে বসে পড়লেন এবং বললেন, দরজা খুলে দাও এবং তাকে আসন্ন বিপদসহ জান্নাতের সুসংবাদ দাও। আমি গিয়ে দেখি তিনি উসমান ইবনু আফফান (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু)। আমি দরজা উন্মুক্ত করে তাঁকে জান্নাতের সুসংবাদ দিলাম এবং রাসূলুল্লাহ যা বলেছেন তার বর্ণনা দিলাম। উসমান (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) এ সময় এই দু'আ পাঠ করেছিলেন। [৫০৮]

<heading>নতুন ফুল বা ফল দেখলে পাঠ করার দু'আ</heading>

اللَّهُمَّ بَارِكْ لَنَا فِي ثِمَارِنَا ، وَبَارِكْ لَنَا فِي مَدِينَتِنَا ، وَبَارِكْ لَنَا فِي صَاعِنَا وَمُدِّنَا.
উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা বারিক লানা-ফী ছিমা-রিনা-, ওয়া বারিক লানা-ফী মাদীনাতিনা, ওয়া বারিক লানা- ফী স্বা-ঈনা- ওয়া মুদ্দিনা'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমাদের ফলমূলে আমাদেরকে বরকত দিন, আমাদের শহরে আমাদেরকে বরকত দিন এবং আমাদের দাঁড়িপাল্লায় আমাদের বরকত দিন'।
আবূ হুরাইরাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, সাহাবাগণ (তাদের বাগানে) সর্বপ্রথম পাকা ফল দেখলে তা রাসূলুল্লাহ-এর কাছে (হাদীয়াহ স্বরূপ) নিয়ে আসতেন। ফলটি নিজ হাতে নিয়ে রাসূলুল্লাহ এই দু'আ পাঠ করতেন। [৫০৯]

বি:দ্র: দু'আতে مَدِينَئِنَا (মাদীনাতিনা) এর জায়গায় নিজ শহরের নাম নিয়ে দু'আকারী আল্লাহর নিকট বরকত প্রার্থনা করবে।

<note>
[৫০৮] মুসলিম (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ৬১০৬-(২৮/২৪০৩

<page_number>
২৮৭ • বৃষ্টি দেখলে পাঠ করার দু'আ
</page_number>

করবেন তদ্দ্বারা আমাদের জন্য প্রবল শক্তি ও প্রত্যাশিত লক্ষ্যে পৌঁছার ব্যবস্থা করে দিন'।

একদা রাসূলুল্লাহ সূর্য উদিত হওয়ার পর বের হয়ে মিম্বারের উপর বসে তাকবীর বলে মহা মহীয়ান আল্লাহর প্রশংসা করেন এবং বলেন, তোমরা তোমাদের অনাবৃষ্টির অভিযোগ করেছো। অথচ মহান আল্লাহ তোমাদেরকে আদেশ করেছেন তোমরা তাঁকে ডাকো, তিনি তোমাদের ডাকে সাড়া দিতে ওয়াদাবদ্ধ। অতঃপর তিনি দু'হাত উত্তোলন করে এই দু'আ করলেন। এ সময় তাঁর বগলের শুভ্রতা দেখা গেলো। [৫৩৮]

ব্যাখ্যা: (فَقَعَدَ عَلَى الْمِنْبَرِ) ইস্তিসক্বার খুতবাহ প্রদানের জন্য মিম্বারের উপর আরোহণ করা মুস্তাহাব। আহমাদ বিন হাম্বল (রাহিমাহুল্লাহ) এ মত ব্যক্ত করেছেন।। ইবনু কুদামাহ, আবূ বাকর, আবূ 'আবদুল্লাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত সবাই একমত যে, ইস্তিসক্বাতে খুতবাহ রয়েছে ও মিম্বারের উপর আরোহণ। আর আয়িশাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা)-এর হাদীসে সুস্পষ্ট দলীল মিম্বার স্বলাতে ইস্তিসক্বার স্থানে নিয়ে যাওয়া এবং তার উপর উঠা। (بَيَاضُ إِبِطَيْهِ) দু' বগলের শুভ্রতা প্রকাশ পেত। এটা প্রমাণ করে ইস্তিসক্বার দু'আয় দু'হাত অতিরঞ্জিত করে উঠানো মুস্তাহাব। [৫৩৯]

<heading>
বৃষ্টি দেখলে পাঠ করার দু'আ
</heading>

اللَّهُمَّ صَيِّبًا نَافِعًا.

| উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা স্বইয়্যিবান না-ফি'আন'। |

অর্থ: 'হে আল্লাহ! মুষলধারে কল্যাণকর বৃষ্টি বর্ষণ করুন'।

আয়িশাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা) হতে বর্ণিত, আল্লাহর রাসূল বৃষ্টি দেখলে এই দু'আ পাঠ করতেন। [৫৪০]

<note>
[৫৩৮] আবু দাউদ (তাহক্বীক), হাদীস নং- ১১৭৩, অধ্যায়: স্বলাত।
[৫৩৯] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ১৫০৮নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
[৫৪০] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ১০৩২, অধ্যায়: পানি প্রার্থনা।
</note>

<page_number>
২৮৮ • অতি বৃষ্টি দেখলে বৃষ্টি বন্ধের দু'আ
</page_number>

ব্যাখ্যা: হাদীস প্রমাণ করে যে, বৃষ্টি বর্ষণের সময় কল্যাণ ও বরকত কামনা করে উল্লেখিত দু'আ পড়া মুস্তাহাব। [৫৪১]

আরেকটি দু'আ:
اللَّهُمَّ صَيِّبًا هَنِيئًا.

| উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা স্বইয়্যিবান হানীয়ান'। |

অর্থ: 'হে আল্লাহ! বরকতপূর্ণ ও সুমিষ্ট পানি দান করুন'।

আয়িশাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা) হতে বর্ণিত, বৃষ্টি হলে রাসূলুল্লাহ এই দু'আ পাঠ করতেন। [৫৪২]

<heading>
অতি বৃষ্টি দেখলে বৃষ্টি বন্ধের দু'আ
</heading>

اللَّهُمَّ حَوَالَيْنَا وَلَا عَلَيْنَا، اَللَّهُمَّ عَلَى الْأَكَامِ وَالظِرَابِ وَبُطُوْنِ الْأَوْدِيَةِ وَمَنَابِتِ الشَّجَرِ.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ছাঁওয়া লাইনা- ওয়ালা- 'আলাইনা, আল্লা-হুম্মা 'আলাল্ আ-কা-মি, ওয়াঘিরা-বি, ওয়া বুনিল্ আদিয়াতি, ওয়া মানা-বিতিশ্ শাজার'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আপনি আমাদের আশে পাশে বর্ষণ করুন, আমাদের উপর আর

<page_number>
৩০৭ • রাতে শয়নকালে পাঠ করার দু'আসমূহ
</page_number>

(۶۸۲) لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا لَهَا مَا كَسَبَتْ وَ عَلَيْهَا مَا اكْتَسَبَتْ رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَا إِنْ نَّسِينَا أَوْ أَخْطَأْنَا رَبَّنَا وَ لَا تَحْمِلْ عَلَيْنَا إِصْرًا كَمَا حَمَلْتَهُ عَلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِنَا رَبَّنَا وَ لَا تُحَمِّلْنَا مَا لَا طَاقَةَ لَنَا بِهِ وَ اعْفُ عَنَّا وَاغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا أَنْتَ مَوْلُنَا فَانْصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَفِرِينَ.

উচ্চারণ: (২৮৬) 'লা- ইউকাল্লিফুল্ লা-হু নাফসান ইল্লা- উস্'আহা, লাহা- মা- কাসাবাত ওয়া 'আলাইহা- মাক্ তাসাবাত, রব্বানা- লা- তুয়া-খ্যিা- ইন্না সীনা- আও আস্ত্রা'না, রব্বানা- ওয়ালা- তাহমিল 'আলাইনা- ইস্কান কামা- হাঁমাল্লাছু 'আলাল্ লাযীনা মিং ক্ববিলনা, রব্বানা- ওয়ালা- তুহাম্মিল্লা- মা- লা- ত্ব-ক্বাতা লানা- বিহী, ওয়া'ফু 'আন্না, ওয়াগ্‌ ফির লানা, ওয়ার্ হাঁম্মা- আংতা মাওলা-না- ফাংসুন্না- 'আলাল্ ক্বওমিল্ কা-ফিরীন'।

অর্থ: (২৮৬) 'আল্লাহ কারো উপর এমন কোন দায়িত্ব চাপিয়ে দেন না যা তার সাধ্যাতীত। সে ভাল যা উপার্জন করে তার প্রতিফল তারই, আর মন্দ যা কামাই করে তার প্রতিফল তার উপরই বর্তায়। 'হে আমাদের রব! যদি আমরা বিস্মৃত হই অথবা ভুল করি, তবে আপনি আমাদেরকে পাকড়াও করবেন না। হে আমাদের রব! আমাদের পূর্ববর্তীগণের উপর যেমন বোঝা চাপিয়ে দিয়েছিলেন, আমাদের উপর তেমন বোঝা চাপিয়ে দিবেন না। হে আমাদের রব! আপনি আমাদেরকে এমন কিছু বহন করাবেন না, যার সামর্থ আমাদের নেই। আর আপনি আমাদের পাপ মোচন করুন, আমাদেরকে ক্ষমা করুন, আমাদের প্রতি দয়া করুন, আপনি আমাদের অভিভাবক। অতএব কাফির সম্প্রদায়ের বিরুদ্ধে আমাদেরকে সাহায্য করুন'।

আবূ মাসউদ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, সূরা বাক্বরাহ-এর শেষে এমন দু'টি আয়াত রয়েছে, যে ব্যক্তি রাতের বেলা আয়াত দু'টি তিলাওয়া করবে, তার জন্য এ আয়াত দু'টোই যথেষ্ট।[৫৭৭]

অর্থাৎ রাতে কুরআন মাজীদ তিলাওয়াত করার যে হক রয়েছে, কমপক্ষে সূরা বাক্বারাহ-এর শেষ দু'টি আয়াত তিলাওয়াত করলে তার জন্য তা যথেষ্ট।

<note>
[৫৭৭] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৪০০৮, অধ্যায়: মাগাযী (যুদ্ধ)।
</note>

<page_number>
৩০৮ • রাতে শয়নকালে পাঠ করার দু'আসমূহ
</page_number>

<heading>
আমল ৬: (আয়াতুল কুরসী ১ বার)
</heading>

اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ لَا تَأْخُذُهُ سِنَةٌ وَ لَا نَوْمٌ لَهُ مَا فِي السَّمَوتِ وَ مَا فِي الْأَرْضِ مَنْ ذَا الَّذِي يَشْفَعُ عِنْدَهُ إِلَّا بِإِذْنِهِ يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَ مَا خَلْفَهُمْ وَلَا يُحِيطُونَ بِشَيْءٍ مِّنْ عِلْمِهِ إِلَّا بِمَا شَاء وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمَوتِ وَ الْأَرْضُ وَ لَا يَوْدُهُ حِفْظُهُمَا وَهُوَ الْعَلِيُّ الْعَظِيمُ.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হু লা- ইলা-হা ইল্লা- , আল্হাঁইয়্যুল্ ক্বইয়্যূম, লা- তা'খুযুহূ সিনাতুও ওয়ালা- নাওম, লাহু মা- ফিস্ সামা-ওয়া-তি ওয়া মা ফিল্ আন্ধ্র, মান যাল্লাযী ইয়াশফায়ঁ ঈন্দাহূ ইল্লা- বিইনিহ, ইয়া'লামু মা- বাইনা আইদীহিম ওয়া মা খল্ল্ফাহুম, ওয়ালা- ইউইীভূনা বিশাইয়্যিম্ মিন ঈল্যিহী ইল্লা- বিমা-শা-', ওয়াসি'আ কুরসিইয়্যুহুস্ সামা-ওয়া-তি ওয়াল্ আব্দু, ওয়ালা- ইয়ায়ূদুহু হিফযুঁহুমা, ওয়া হুওয়াল্ 'আলিইয়্যুল্ 'আযীম'।

অর্থ: 'আল্লাহ, তিনি ছাড়া কোন সত্য ইলাহ নেই। তিনি চিরঞ্জীব, সর্বসত্ত্বার ধারক। তাঁকে তন্দ্রা স্পর্শ করতে পারে না, নিদ্রাও নয়। আসমান ও যমীনে যা রয়েছে সবই তাঁর। কে সে, যে তাঁর অনুমতি ব্যতীত তাঁর কাছে সুপারিশ করবে? তাদের সামনে ও পিছনে যা কিছু আছে তা তিনি জানেন। আর যা তিনি ইচ্ছা করেন তা ছাড়া তাঁর জ্ঞানের কিছুকেই তারা পরিবেষ্টন করতে পারে না। তাঁর 'কুরসী' আসমানসমূহ ও যমীনকে পরিব্যাপ্ত করে আছে; আর এ দু'টোর রক্ষণাবেক্ষণ তাঁর জন্য বোঝা হয় না। তিনি সুউচ্চ, সুমহান'।[৫৭৮]

• কোন ব্যক্তি রাতে বিছানায় শোবার সময় আয়াতুল কুরসী প্রথম থেকে শেষ পর্যন্ত পাঠ করলে আল্লাহর তরফ থেকে সবসময় একজন হিফাযতকারী (ফিরিশতা) থাকবে এবং ভোর (সকাল) পর্যন্ত শয়তান তার নিকট আসতে পারবে না।[৫৭৯]

ব্যাখ্যা: চোর ছিল শয়তান সে সর্বদাই মিথ্যা কথা বলে থাকে, কিন্তু আয়াতুল কুরসীর ফযীলত সংক্রান্ত বিষয়ে সে সত্য বলেছে। নবী বলেছেন, যে ব্যক্তি শয্যাগ্রহণের

<note>
[৫৭৮] সূরা বাক্বারাহ-২, আয়াত: ২৫৫।
[৫৭৯] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ২৩১১, অধ্যায়: কুরআনের মর্যাদা।
</note>

<page_number>
৩০৯ • রাতে শয়নকালে পাঠ করার দু'আসমূহ
</page_number>

সময় 'আয়াতুল কুরসী' পাঠ করে আল্লাহ তা'আলা তার ঘর, প্রতিবেশীর ঘর এবং পার্শ্ববর্তী ঘরসমূহ নিরাপদে রাখেন। এটা বায়হাক্বীর বর্ণনা, ত্ববারানীর বর্ণনায় 'আয়াতুল কুরসী'র সাথে সূরা বাকারাহ'র শেষাংশের কথা, অর্থাৎ- আ-মানার রসূলু ..... থেকে শেষ পর্যন্ত এর কথাও এসেছে। এ সময় আল্লাহর পক্ষ থেকে একজন হিফাযাতকারী নিযুক্ত হন, শয়তান তার নিকটেও আসতে পারে না। এ হাদীস থেকে অনেক বিষয় শিক্ষা লাভ করা যায়। যেমন-

* শয়তান মু'মিনের উপকারী বিষয় জানে। তবে হিকমাতের বিষয় হলো এই যে, ফাসিক, ফাজির তা শিক্ষা করে তা থেকে উপকার গ্রহণ করতে পারে না। আর মু'মিন তার নিকট থেকে শিখে উপকার গ্রহণ করতে পারে。
* কাফিরের কতিপয় কথা বিশ্বাসযোগ্য। তবে এ বিশ্বাসযোগ্য কথা বলেই সে মু'মিন হয়ে যায় না। আর শয়তানের অভ্যাস হলো মিথ্যা বলা। মিথ্যাবাদী কখনো কখনো সত্য কথাও বলে থাকে。
* শয়তান (জিন) অন্যরূপ ধরলে তাকে দেখা সম্ভব। কোন সম্পদ রক্ষার জন্য নিযুক্ত রক্ষককে উকীল বলা যাবে。
* জিন মানুষের খাদ্য খায়。
* জিনেরাও চুরি করে এবং ধোঁকা দেয়。

তাছাড়াও এ হাদীসে আয়াতুল কুরসীর ফযীলত বর্ণিত হয়েছে, সদাকাতুল ফিতর ঈদের আগে উত্তোলনের বৈধতা প্রমাণিত হয়েছে এবং তা রক্ষণের জন্য একজন উকীল নিযুক্ত করার বৈধতাও স্বীকৃত হয়েছে।[৫৮০]

<heading>
আমল ৭: রাতে অযু করে ডান কাতে শুয়ে পাঠ করা
</heading>

اللَّهُمَّ أَسْلَمْتُ وَجْهِي إِلَيْكَ، وَفَوَّضْتُ أَمْرِي إِلَيْكَ، وَأَلْجَأْتُ ظَهْرِي إِلَيْكَ، رَغْبَةً وَرَهْبَةً إِلَيْكَ ، لَا مَلْجَا وَلَا مَنْجَا مِنْكَ إِلَّا إِلَيْكَ، اللَّهُمَّ آمَنْتُ بِكِتَابِكَ الَّذِي أَنْزَلْتَ وَبِنَبِيِّكَ الَّذِي أَرْسَلْتَ.

<note>
[৫৮০] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২১২৩নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>
৩১০ • রাতে শয়নকালে পাঠ করার দু'আসমূহ
</page_number>

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা আস্লাম্পু ওয়াজহী ইলাইকা, ওয়া ফাওয়াদৃতু আম্রী ইলাইকা, ওয়া আল্জা'তু  ইলাইকা, রখাতান ওয়া রবাতান ইলাইকা, লা- মান্জাআ ওয়ালা- মান্জা- মিল্কা ইল্লা- ইলাইকা, আল্লা- হুম্মা আ-মাংতু বিকিতা-বিকাল্ লাযী আন্‌ন্জাঁন্তা, ওয়া বিনাবিইয়্যিকাল্ লাযী আসাল্ভা'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমার জীবন আপনার নিকট সমর্পণ করলাম। আমার সকল কাজ আপনার নিকট অর্পণ করলাম এবং আমি আপনার আশ্রয় গ্রহণ করলাম আপনার প্রতি আগ্রহ ও ভয় নিয়ে। আপনি ব্যতীত প্রকৃত কোন আশ্রয়স্থল ও পরিত্রাণের স্থান নেই। হে আল্লাহ! আমি ঈমান আনলাম আপনার অবতীর্ণ কিতাবের উপর এবং আপনার প্রেরিত নবীর প্রতি'।

• বারাআ ইবনু আযিব (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, নবী বলেছেন, যখন তুমি বিছানায় যাবে তখন স্বলাতের অযুর মতো অযু করে নেবে তারপর ডান পাশে শুয়ে এই দু'আ পড়বে। অতঃপর যদি সে রাতেই তোমার মৃত্যু হয়, তবে ইসলামের উপর তোমার মৃত্যু হবে। এ কথাগুলো তোমার সর্বশেষ কথায় পরিণত কর।[৫৮১]

ব্যাখ্যা: তিরমিযীতে রাফি' ইবনু খাদীজ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু)-এর বর্ণিত হাদীসে রয়েছে যে, (ইমাম তিরমিযী উক্ত হাদীসটিকে হাসান বলেছেন) যদি ঐ রাতে সে মারা যায় তবে সে জান্নাতে প্রবেশ করবে। আহমাদ বিন হাম্বল (রাহিমাহুল্লাহ)-এর অপর বর্ণনায় আলোচ্য হাদীসে উল্লেখিত শব্দের পরিবর্তে রয়েছে, সে ফিতরাতের উপর মৃত্যুবরণ করবে, তার জন্য জান্নাতে ঘর নির্মাণ করা হবে। নাবাবী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, আলোচ্য হাদীসে তিনটি গুরুত্বপূর্ণ সুন্নাত রয়েছে যা পালন করা মুস্তাহাব, ওয়াজিব নয়। (১) ঘুমানোর সময় অযু করা। যদি সে অযু অবস্থায় থাকে তবে সে অযুই তার জন্য যথেষ্ট। কেননা রাতে মৃত্যুর আশংকায় পবিত্র অবস্থায় ঘুমানো উদ্দেশ্য, যাতে সত্য স্বপ্ন দেখা যায় এবং ঘুমন্ত অবস্থায় শয়তানের খেলনা হওয়া থেকে বেঁচে থাকা যায়। (২) ডান কাতে ঘুমানো। কেননা নবী প্রতিটি কাজ ডান

<note>
[৫৮১] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ২৪৭, অধ্যায়: অযু।
</note>

<page_number>
৩১১ • রাতে শয়নকালে পাঠ করার দু'আসমূহ
</page_number>

দিক থেকে করা ভালোবাসতেন। (৩) ঘুমানোর সময় আল্লাহর যিকির করা, যাতে যিকিরই তাঁর শেষ আমল হয়।[৫৮২]

<heading>
আমল ৮: (الصَّالِحِينَ ... بِاسْمِكَ رَبِّ وَضَعْتُ)
</heading>

بِاسْمِكَ رَبِّ وَضَعْتُ جَنْبِي وَبِكَ أَرْفَعُهُ إِنْ أَمْسَكْتَ نَفْسِي فَارْحَمْهَا وَإِنْ أَرْسَلْتَهَا فَاحْفَظْهَا بِمَا تَحْفَظُ بِهِ عِبَادَكَ الصَّالِحِينَ.

উচ্চারণ: 'বিস্মিকা রব্বি ওয়া দ্ব'তু জান্দ্বী, ওয়াবিকা আফাযুঁহু, ইন আম্সাক্কা নাক্সী ফারহাঁস্হা-, ওয়া ইন আসাল্লাহা-, ফাহ্ফাহা- বিমা- তাহ্ফা বিহি ঈবা-দাকাস্ব স্ব-লিহীন'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আপনারই নামে আমার শরীর বিছানায় রাখলাম এবং আপনারই নামে আবার উঠাবো। যদি আপনি ইতোমধ্যে আমার জান কবজ করে নেন তাহলে আমার উপর রহম করবেন। আর যদি আমাকে ফিরিয়ে দেন তবে আমাকে এমনভাবে হিফাযত করবেন, যেভাবে আপনি আপনার নেক বান্দাদের হিফাযত করে থাকেন'।

আবু হুরাইরাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, নবী বলেছেন, যদি তোমাদের কোন ব্যক্তি শয্যা গ্রহণ করতে যায়, তখন সে যেন তার লুঙ্গির ভেতর দিক দিয়ে নিজ বিছানাটা ঝেড়ে নেয়। কারণ, সে জানে না যে বিছানার উপর তার অনুপস্থিতিতে পীড়াদায়ক কোন কিছু আছে কিনা। তারপর এই দু'আ পড়বে।[৫৮৩]

ব্যাখ্যা: কারী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, তদানীন্তন সময়ে আরবদের নিকট লুঙ্গি বা চাদর ছাড়া অন্য কোন কাপড় ছিল না বিধায় বিছানা ঝাড়া বা পরিষ্কার করার সাথে পরিধেয় বস্তুকে নির্দিষ্ট করা হয়েছে। আর এটাই সহজ ছিল এবং এতে আবরু খুলে যাওয়ার সম্ভাবনাও এতে কম থাকে। নাবাবী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, বিছানায় যাওয়ার পূর্বে তা ঝাড়া মুস্তাহাব। কেননা তাতে সাপ, বিচ্ছু বা অন্য কোন কষ্টদায়ক বস্তু থাকতে পারে যা সে জানে না, কাজেই বিছানা ঝাড়াটা জরুরী। আর পরিধেয়

<note>
[৫৮২] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৩৮৫নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
[৫৮৩] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৬৩২০, অধ্যায়: দু'আসমূহ।
</note>

<page_number>
৩১২ • রাতে শয়নকালে পাঠ করার দু'আসমূহ
</page_number>

বস্ত্র দ্বারা হাত আবৃত থাকবে যাতে বিছানায় খারাপ কিছু থাকলেও তা দ্বারা অনিষ্ট সাধিত না হয়। উল্লেখ্য যে, আলোচ্য হাদীসটি আল্লাহ তা'আলার কথারই সমর্থক। اللَّهُ يَتَوَفَّى الْأَنْفُسَ حِيْنَ مَوْتِهَا وَالَّتِي لَمْ تَمُتْ فِي مَنَامِهَا فَيُمْسِكُ الَّتِي قَضَى عَلَيْهَا الْمَوْتَ وَيُرْسِلُ الْأُخْرَى إِلَى أَجَلٍ مُّسَمًّى অর্থাৎ 'আল্লাহ তা'আলা মানুষের প্রাণ হরণ করেন তার মৃত্যুর সময়, আর যে মরে না তার নিদ্রাকালে......'- (সূরা যুমার- ৩৯, আয়াত: ৪২)।[৫৮৪]

<heading>
(أَسْأَلُكَ الْعَافِيَةَ ... اللَّهُمَّ خَلَقْتَ نَفْسِي) :
</heading>

اللَّهُمَّ خَلَقْتَ نَفْسِي وَأَنْتَ تَوَفَّاهَا لَكَ مَمَاتُهَا وَمَحْيَاهَا إِنْ أَحْيَيْتَهَا فَاحْفَظْهَا وَإِنْ آمَنَّهَا فَاغْفِرْ لَهَا اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ الْعَافِيَةَ.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা খলাকুক্তা নাসী ওয়া আংতা তাওয়াফফা-হা-লাকা মামা-তুহা- ওয়া মাহঁইয়া-হা- ইন আহ্ইয়াইতাহা- ফাফাহা ওয়া আংতা আমাত্তাহা- ফাগফির লাহা, আল্লা-হুম্মা ইন্নী আলুকাল্ 'আ-ফিয়াহ'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আপনি আমার জীবন সৃষ্টি করেছেন এবং আপনিই আমার জীবনকে মৃত্যুদান করবেন, আপনার কাছে জীবন ও মরণ। যদি আপনি একে জীবিত রাখেন তাহলে আপনি এর হিফাযত করুন, আর যদি আপনি এর মৃত্যু দান করেন, তাহলে একে ক্ষমা করে দিন। হে আল্লাহ! আমি আপনার কাছে সুস্থতা প্রার্থনা করছি'।

• আব্দুল্লাহ ইবনু উমার (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) এক ব্যক্তিকে শয্যা গ্রহণের সময় এই দু'আর আদেশ করলেন। তখন সে ব্যক্তিটি তাঁকে (ইবনু উমার) জিজ্ঞেস করলেন, আপনি তা উমার (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে শুনেছেন? ইবনু উমার বললেন, উমার-এর চেয়ে যিনি উত্তম অর্থাৎ রাসূলুল্লাহ-এর থেকে শুনেছি।[৫৮৫]

<note>
[৫৮৪] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৩৮৫নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
[৫৮৫] মুসলিম (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ৬৭৮১-(৬০/২৭১২), অধ্যায়: যিকির, দু'আ, তাওবাহ ও ক্ষমা প্রার্থনা।
</note>

<page_number>
৩১৩ • রাতে শয়নকালে পাঠ করার দু'আসমূহ
</page_number>

<heading>
আমল ১০: (النَّدِيِّ الْأَعْلَى ... بِسْمِ اللَّهِ وَضَعْتُ)
</heading>

بِسْمِ اللَّهِ وَضَعْتُ جَنْبِي، اَللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي ذَنْبِي، وَأَخْسِي شَيْطَانِي، وَفُكَ رِهَانِي، وَاجْعَلْنِي فِي النَّدِي الْأَعْلَى.

উচ্চারণ: 'বিস্মিল্লা-হি ওয়া দ্ব'তু জাবী, আল্লা-হুম্মাগ্ ফির লী যান্ত্রী, ওয়া আঙ্গি' শাইত্ব-নী, ওয়া ফুক্কা রিহা-নী, ওয়াজ 'আল্লী ফিন্ নাদিয়্যিল্ আ'লা'।

অর্থ: 'আল্লাহর নামে আমার দেহ রাখলাম। হে আল্লাহ! আমার গুনাহ ক্ষমা করুন, আমার থেকে শয়তানকে তাড়িয়ে দিন, আমার ঘাড়কে মুক্ত করুন এবং আমাকে উচ্চ মর্যাদাসম্পন্নদের কাতারে স্থান দিন'।

• আবুল আযহার আল-আনমারী (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) বলেন, রাসূলুল্লাহ রাতে শোয়ার সময় এই দু'আ পাঠ করতেন।[৫৮৬]

ব্যাখ্যা: এ দু'আ দুনিয়া ও আখিরাতের কল্যাণ সমন্বয় করে। অর্থাৎ- এ দু'আতে দুনিয়া ও আখিরাতের কল্যাণ রয়েছে। সুতরাং ঘুমানোর সময় এ দু'আর প্রতি যত্নবান হওয়া খুবই গুরুত্বপূর্ণ। কারণ তা শারঈ দু'আগুলোর অন্তর্ভুক্ত এবং তার নিকট এটির প্রাধান্যও রয়েছে।[৫৮৭]

<heading>
আমল ১১: বিছানায় ঘুমানোর সময় ডান কাতে শুয়ে পাঠ করা
</heading>

اللَّهُمَّ رَبَّ السَّمَوتِ وَرَبَّ الْأَرْضِ وَرَبَّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ رَبَّنَا وَرَبَّ كُلِّ شَيْءٍ فَالِقَ الْحَبِّ وَالنَّوَى وَمُنْزِلَ التَّوْرَاةِ وَالْإِنْجِيلِ وَالْفُرْقَانِ أَعُوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ كُلِّ شَيْءٍ أَنْتَ أَخِذٌ بِنَاصِيَتِهِ اللَّهُمَّ أَنْتَ الْأَوَّلُ فَلَيْسَ قَبْلَكَ شَيْءٌ وَأَنْتَ الْآخِرُ فَلَيْسَ بَعْدَكَ شَيْءٌ وَأَنْتَ الظَّاهِرُ فَلَيْسَ فَوْقَكَ شَيْءٌ وَأَنْتَ الْبَاطِنُ فَلَيْسَ دُونَكَ شَيْءٌ أَقْضِ عَنَّا الدَّيْنَ وَأَغْنِنَا مِنَ الْفَقْرِ.

<note>
[৫৮৬] আবূ দাউদ (তাহক্বীক্ব), হাদীস নং- ৫০৫৪, অধ্যায়: শিষ্টাচার।
[৫৮৭] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৪০۹নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>
৩১৪ • রাতে শয়নকালে পাঠ করার দু'আসমূহ
</page_number>

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা رব্বাস্ সামা-ওয়া-তি ওয়া রব্বাল্ আব্দ্বী ওয়া রব্বাল্ 'আশিল্ 'আযীম, রব্বানা- ওয়া রব্বা কুল্লী শাইয়্যিং ফা-লিক্বাল্হাঁৰি ওয়ান্নাওয়া, মুজিঁলাৎ তাওর-তি ওয়াল্ ইন্জীলি ওয়াল্ ফুক্ব-নি, আয়ূযু বিকা মিং শারি কুল্লি শাইয়্যিন, আংতা আ-খিযুন বিনা-স্বিয়াতিহি, আল্লা- হুম্মা আংতাল্ আওয়ালু ফালাইসা ক্বব্লাকা শাইয়্যুন, ওয়া আংতাল্ আ-খিরু ফালাইসা বা'দাকা শাইয়্যুন, ওয়া আংতা-হিরু ফালাইসা ফাওক্বাকা শাইয়্যুন, ওয়া আংতাল্ বা-জ্বিনু ফালাইসা দূনাকা শাইয়্যুন, আকুদ্ধি 'আন্নাদ্ দাইনা ওয়া আনিনা- মিনাল্ ফাকুরি'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আপনি আকাশমণ্ডলী, যমীন ও মহান আরশের রব। আমাদের রব ও সকল কিছুর পালনকর্তা। আপনি শস্য ও বীজের সৃষ্টিকর্তা, আপনি তাওরাত, ইঞ্জিল ও কুরআনের অবতীর্ণকারী। আমি আপনার নিকট সকল বিষয়ের খারাবী হতে আশ্রয় চাই। আপনিই একমাত্র সকল বিষয়ের পরিচর্যাকারী। হে আল্লাহ! আপনিই শুরু, আপনার আগে কোন কিছুর অস্তিত্ব নেই এবং আপনিই শেষ, আপনার পরে কোন কিছু নেই। আপনিই প্রকাশ, আপনার ঊর্ধ্বে কেউ নেই এবং আপনিই বাতিন, আপনার আগোচরে কিছু নেই। আমাদের ঋণকে আদায় করে দিন এবং অভাব থেকে আমাদেরকে সচ্ছলতা দিন'।

• সুহাইল (রাহিমাহুল্লাহ) থেকে বর্ণিত, আবূ সালিহ আমাদেরকে আদেশ করতেন, যখন আমাদের কেউ ঘুমাতে যায়, সে যেন ডান পার্শ্বে কাত হয়ে শয্যাগ্রহণ করে এবং এই দু'আ পাঠ করে। আবূ সালিহ নবী হতে আবূ হুরাইরাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু)-এর সূত্রেও এ হাদীসটি রিওয়ায়াত করতেন।[৫৮৮]

ব্যাখ্যা: সহীহ মুসলিম ও ইবনুস সুন্নী সুহাইল হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আবূ সালিহ আমাদের নির্দেশ দিতেন, যখন আমাদের কেউ ঘুমাতে ইচ্ছা করবে, সে তার ডান কাতের উপর শয়ন করবে, অতঃপর বলবে, (... اَللَّهُمَّ رَبَّ السَّمَاوَاتِ)। আর তিনি (সুহায়ল) এটা আবূ হুরাইরাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) থেকে, আর হুরাইরাহ নবী

<note>
[৫৮৮] মুসলিম (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ৬৭৮২-(৬১/২৭১৩), অধ্যায়: যি, দু'আ, তাওবাহ ও ক্ষমা প্রার্থনা।
</note>

<page_number>
৩১৫ • রাতে শয়নকালে পাঠ করার দু'আসমূহ
</page_number>

থেকে বর্ণনা করেছেন। তিরমিযী এবং মুসলিমে সুহাইল (রাহিমাহুল্লাহ) থেকে, তিনি তার বাবা থেকে, তার বাবা আবু হুরাইরাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) থেকে অনুরূপ বর্ণনা করেছেন। ত্বীবী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, নবী উল্লেখ করেছেন যে, নিশ্চয় আল্লাহ তা'আলা আসমান ও যমীনের প্রতিপালক। অর্থাৎ- উভয়ের মালিক এবং উভয়ের অধিবাসীদের পরিচালনাকারী এবং তারপরই তাঁর (আল্লাহর) কথা (لفالق الحب والنوى) উল্লেখ করলেন, স্রষ্টা ও রাজত্বের অর্থ প্রকাশ করার জন্য। কেননা আল্লাহ তা'আলা বলেন, তিনি মৃত থেকে জীবন বের করেন এবং জীবিত থেকে মৃত বের করেন। (لفالق الحب والنوى)-এর অর্থ হলো- তিনি প্রাণীগুলোকে শুক্রবিন্দু থেকে সৃষ্টি করেন, বীজ থেকে দানা বের করেন এবং জীবন থেকে মৃত বের করেন। অর্থাৎ- এ সকল প্রাণী সৃষ্টি করেন। নাবাবী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, উল্লেখ্য হাদীসে দীন দ্বারা উদ্দেশ্য হলো- আল্লাহ তা'আলার হক্কসমূহ ও বান্দার যাবতীয় অধিকার।[৫৮৯]

<heading>
আমল ১২: (وَلَا مُنْوِيَ ... الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي)
</heading>

الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي أَطْعَمَنَا وَسَقَانَا وَكَفَانَا وَآوَانَا فَكَمْ مِمَّنْ لَا كَافِيَ لَهُ وَلَا مُنْوِيَ.

উচ্চারণ: 'আল্ল্‌হাম্মদুলিল্লা-হিল্লাযী আত্ব'আমানা, ওয়াসাক্বা-না-, ওয়া কাফা- না-, ওয়া আ-ওয়া-না-, ফাকাম মিম্মান লা-কা-ফিয়া লাহু, ওয়ালা-মু'উইয়া'।

অর্থ: 'প্রশংসা ও কৃতজ্ঞতা সেই মহান রবের জন্য যিনি আমাদেরকে খাওয়ালেন, পান করালেন, আমাদের প্রয়োজন পূর্ণ করলেন এবং আমাদের মুক্তি দিলেন, অথচ এমন বহু লোক আছে যাদের না আছে প্রয়োজন পূরণকারী, আর না আছে আশ্রয়দাতা'।

আবু বকর ইনু আবূ শাইবাহ (রাহিমাহুল্লাহ) আনাস (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণনা করেন, রাসূলুল্লাহ যখন বিছানায় আশ্রয় গ্রহণ করতেন তখন তিনি এই দু'আ বলতেন।[৫৯০]

<note>
[৫৮৯] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৪০৮নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
[৫৯০] মুসলিম (হাদীস একা:), হাদীস ৬৭৮৭, অধ্যায়: যিক্স, দু'আ, তাওবাহ, ক্ষমা প্রার্থনা।
</note>

<page_number>
৩১৬ • রাতে শয়নকালে পাঠ করার দু'আসমূহ
</page_number>

ব্যাখ্যা: বলা যায় যে, ঘুমানোর সময় খাদ্য, পানীয় ও পূর্ণতার উপর আল্লাহর প্রশংসা করার উদ্দেশ্য এই যে, নিশ্চয় ঘুম পরিতৃপ্ত হওয়ারই একটি অংশ, কেননা ঘুমের মাধ্যমে ব্যস্ততা থেকে অবসর এবং অনিষ্টতা থেকে নিরাপদ থাকা যায়।[৫৯১]

<heading>
আমল ১৩ : (مِنَ النَّارِ... الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي)
</heading>

الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي كَفَانِي وَأَوَانِي، وَأَطْعَمَنِي وَسَقَانِي، وَالَّذِي مَنَّ عَلَيَّ فَأَفْضَلَ، وَالَّذِي أَعْطَانِي فَأَجْزَلَ، الْحَمْدُ لِلَّهِ عَلَى كُلِّ حَالٍ ، اَللَّهُمَّ رَبَّ كُلِّ شَيْءٍ وَمَلِيْكَهُ وَإِلَهَ كُلِّ شَيْءٍ، أَعُوْذُ بِكَ مِنَ النَّارِ.

উচ্চারণ: 'আল্হাম্দু লিল্লা-হিল্লাযী কাফা-নী ওয়া আ-ওয়া-নী, ওয়া আত্ব'আমানী ওয়া সাক্ব-নী, ওয়াল্লাযী মিন্না 'আলাইয়্যা ফাআজ্বালা, ওয়াল্লাযী আ'ত্ব-নী ফাআজ্জাঁলা, আল্হাম্দু লিল্লা-হি 'আলা- কুল্লি হাঁ-লিন, আল্লা-হুম্মা রব্বা কুল্লি শাইয়্যিন ওয়া মালীকাহু ওয়া ইলাহা কুল্লি শাইয়্যিন, আয়ূযু বিকা মিনান্ না-র'।

অর্থ: 'সকল প্রশংসা ও কৃতজ্ঞতা মহান আল্লাহর জন্য, যিনি আমার প্রতি অসীম দয়াবান এবং আমাকে দান করলেন। সুতরাং সর্বাবস্থায় আল্লাহর প্রশংসা ও কৃতজ্ঞতা। হে আল্লাহ! প্রত্যেক বস্তুর রব ও অধিকারী এবং প্রত্যেক জিনিসের ইলাহ! আমি আপনার নিকট জাহান্নামের শাস্তি থেকে আশ্রয় চাই'।

ইবনু উমার (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) বলেন, রাসূলুল্লাহ যখন রাতের শোয়ার জন্য যেতেন তখন এই দু'আ পাঠ করতেন।[৫৯২]

ব্যাখ্যা: (اَلْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي كَفَانِي) অর্থাৎ- মহান আল্লাহ আমার প্রতি সৃষ্টিজীবের অনিষ্টতা প্রতিহত করেন। আর আমার প্রতি তিনি শক্তিদানে যথেষ্ট এবং তিনি আমার প্রয়োজন পূর্ণ করেন। আর সৃষ্টিজীবের প্রতি মুখাপেক্ষী হওয়া থেকে মুক্ত করেন। (وَأَوَانِي) অর্থাৎ- তিনি আমাকে হতদরিদ্র থেকে আশ্রয় দিলেন, তিনি আমাকে ঠাণ্ডা

<note>
[৫৯১] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৩৮৬নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
[৫৯২] আবূ দাউদ (তাহক্বীক), হাদীস নং- ৫০৫৮, অধ্যায়: শিষ্টাচার।
</note>

<page_number>
৩১৭ • রাতে শয়নকালে পাঠ করার দু'আসমূহ
</page_number>

ও গরম হতে বাঁচিয়ে তাতে আরাম-আয়েশের ব্যবস্থা করেছেন। (الْحَمْدُ لِلَّهِ عَلَى كُلِّ حَالٍ) অর্থাৎ- সকল অবস্থাতেই সমস্ত প্রশংসা আল্লাহর জন্যই। ইবনুস সুন্নাহর অপর বর্ণনায় রয়েছে, (اللهم فلك الحمد على كل حال) অর্থাৎ- হে আল্লাহ! প্রতিটি অবস্থাতেই আপনার জন্যই প্রশংসা।[৫৯৩]

<heading>
আমল ১৪: ডান গালের নিচে হাত রেখে পাঠ করা
</heading>

اللَّهُمَّ بِاسْمِكَ أَمُوتُ وَأَحْيَا.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা বিস্মিকা আমৃতু ওয়া আভূঁইয়া'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আপনারই নাম নিয়ে মরি, আর আপনারই নাম নিয়েই বাঁচি'।

হুযাইফা (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) বলেন, নবী রাতে নিজ বিছানায় শোয়ার সময় নিজ হাত গালের নিচে রাখতেন তারপর উপরোক্ত দু'আ বলতেন।[৫৯৪]

ব্যাখ্যা: খাত্ত্বাবী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, উল্লেখিত দু'আয় (...اَحْيَانًا) অর্থাৎ- 'মৃত্যুর পর জীবিত করলেন' এটি মাজায, কেননা ঘুমের সময় জীবন আলাদা হয় না। কিন্তু ঘুমের সময় নড়াচড়া বন্ধ ও শক্তি দূরীভূত হয়, যা মৃত্যুরই নামান্তর।[৫৯৫]

<heading>
আরেকটি দু'আ:
</heading>

اللَّهُمَّ قِنِي عَذَابَكَ، يَوْمَ تَبْعَثُ عِبَادَكَ.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ক্বিনী 'আযা-বাকা, ইয়াওমা তা'আছু ঈবা-দাক'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আপনি যেদিন আপনার বান্দাদেরকে ক্ববর হতে উঠাবেন, সেদিন আমাকে আপনার আযাব হতে রক্ষা করবেন'।

হাফসাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা) হতে বর্ণিত, নবী যখন শয়ন করতেন তখন

<note>
[৫৯৩] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৪১০নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
[৫৯৪] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৬৩১৪, অধ্যায়: দু'আসমূহ।
[৫৯৫] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৩৮২নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>
৩১৮ • ঘুম না আসলে পাঠ করার দু'আ
</page_number>

তাঁর ডান হাত ডান গালের নিচে রেখে এই দু'আ পাঠ করতেন।[৫৯৬]

ব্যাখ্যা: (يَوْمَ تَجْمَعُ عِبَادَكَ أَوْ تَبْعَثُ عِبَادَكَ) অর্থাৎ- কিয়ামাতের দিন, এখানে অথবা এর ব্যবহার রাবীর সংশয়ের জন্য। রাবী সংশয় প্রকাশ করছেন যে, নবী تَجْمَعُ বলেছেন? নাকি  বলেছেন? অবশ্য আহমাদে ইবনু মাসঊদ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু)-এর বর্ণনায় কোন সংশয় ছাড়াই تَجْمَعُ উল্লেখ রয়েছে, আর হাফসা (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা) কর্তৃক বর্ণিত হাদীসে রাবীর সংশয় ছাড়াই تَبْعَثُ উল্লেখ রয়েছে। সুতরাং যে শব্দেই উল্লেখিত দু'আ বলবে সেটাই তার জন্য বৈধ হবে। আর ঘুম যখন মৃত্যুর মতো আর জাগ্রত হওয়া পুনরায় জীবিত হওয়ার মতো, তখন এ দু'আ উল্লেখিত অবস্থায় পড়তে হবে। তবে এ দু'আ তিনবার বলা মুস্তাহাব। এক্ষেত্রে প্রত্যেক জ্ঞানবান ব্যক্তির জন্য জানা উচিত হলো, ঘুমকে আল্লাহ মাধ্যম বানিয়েছেন মৃত্যু ও পুনরুত্থানের কথা স্মরণ করার জন্য, যা মৃত্যুর পরে সংঘটিত হবে। কোন কোন বর্ণনায় (مَرَّاتٍ) 'একবার' এর পরিবর্তে  'একাধিকবার' বলার কথা উল্লেখ রয়েছে।[৫৯৭]

<heading>
ঘুম না আসলে পাঠ করার দু'আ
</heading>

لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ الْوَاحِدُ الْقَهَّارُ ، رَبُّ السَّمَوتِ وَالْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا الْعَزِيزُ الْغَفَّارُ.

উচ্চারণ: 'লা- ইলা-হা ইল্লাল্লা-হুল্ ওয়া-হিদুল্ ক্বাহঁহাঁ-র, রব্বিস্ সামা-ওয়া- তি ওয়াল্ আবৃদ্ধি ওয়ামা- বাইনাহুমাল্ 'আজীজুল গাফফা-র'।

অর্থ: আল্লাহ ব্যতীত কোন সত্য উপাস্য নেই, যিনি একক, প্রবল প্রতাপশালী। আকাশমন্ডলী, পৃথিবী এবং উভয়ের মধ্যবর্তী সকল বস্তুর প্রতিপালক। যিনি পরাক্রমশালী, ক্ষমাশীল'।[৫৯৮]

<note>
[৫৯৬] আবূ দাউদ (তাহক্বীক্ব), হাদীস নং- ৫০৪৫, অধ্যায়: শিষ্টাচার।
[৫৯৭] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৪০০ ও ২৪০২নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
[৫৯৮] সহীহুল জামে', ৪র্থ খণ্ড, পৃষ্ঠা ২১৩।
</note>

<page_number>
৩১৯ • রাতে পার্শ্ব পরিবর্তন করার সময় দু'আ
</page_number>

<heading>
রাতে পার্শ্ব পরিবর্তন করার সময় দু'আ
</heading>

لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ الْوَاحِدُ الْقَهَّارُ ، رَبُّ السَّمَوتِ وَالْأَرْضِ وَمَا بَيْنَهُمَا الْعَزِيزُ الْغَفَّارُ.

উচ্চারণ: 'লা- ইলা-হা ইল্লাল্লা-হুল্ ওয়া-হিদুল্ ক্বহা-র, রাব্বুস্ সামা-ওয়া- তি ওয়াল্ আরদি ওয়ামা- বাইনাহুমাল্ 'আজীজুল্ গাফ্ফা-র'।

অর্থ: 'মহাপ্রতাপশালী এক আল্লাহ ছাড়া আর কোনো হক্ক ইলাহ নেই। তিনি আসমানসমূহ, যমীন এবং এ দু'য়ের মধ্যস্থিত সবকিছুর রব্ব, প্রবলপরাক্রমশালী, পরম ক্ষমাশীল'।

আয়িশাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ যখন রাতে পার্শ্ব পরিবর্তন করতেন তখন এই দু'আ পড়তেন।[৫৯৯]

<heading>
রাতে ঘুম থেকে জাগ্রত হয়ে পড়ার দু'আ
</heading>

اللَّهُمَّ اجْعَلْ فِي قَلْبِي نُورًا وَفِي بَصَرِي نُورًا وَفِي سَمْعِي نُوْرًا وَعَنْ يَمِينِي نُوْرًا وَعَنْ يَسَارِي نُورًا وَفَوْقِيْ نُورًا وَتَحْتِي نُورًا وَآمَامِيْ نُوْرًا وَخَلْفِيْ نُوْرًا وَاجْعَلْ لِي نُوْرًا.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মাজ্ 'আল ফী ক্বন্দ্বী নূরান, ওয়া ফী বাস্বারী নূরান, ওয়া ফী সাক্ষ্মী- নূরান, ওয়া 'আন ইয়ামীনী নূরান, ওয়া 'আন ইয়াসা-রী নূরান, ওয়া ফাওক্বী নূরান, ওয়া তাহঁতী নূরান, ওয়া আমা-মী নূরান, ওয়া খল্ল্ফী নূরান, ওয়াজ আল লী নূরান'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আপনি আমার অন্তরে, আমার চোখে, আমার কানে, আমার ডানে-বামে, আমার উপরে-নিচে, আমার সামনে-পিছনে আমার জন্য নূর দান করুন'।

<note>
[৫৯৯] মুস্তাদরাক হাকিম, ১ম খণ্ড, পৃষ্ঠা ৭২৪, হাদীস নং- ১৯৮০।
</note>

<page_number>
৩২০ • রাতে ঘুম থেকে জাগ্রত হয়ে পড়ার দু'আ
</page_number>

রাসূলুল্লাহ রাতে ঘুম থেকে জাগ্রত হয়ে স্বলাত আদায় করে এই দু'আ পড়তেন।[৬০০]

<heading>
আরেকটি দু'আ:
</heading>

اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوْذُ بِكَ مِنْ ضِيْقِ الدُّنْيَا، وَضِيْقِ يَوْمِ الْقِيَامَةِ عَشْرًا.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ইন্নী আয়ূযু বিকা মিন দ্বীক্বিদ্ দুইয়া, ওয়া দ্বীক্বি ইয়াওমিল্ ক্বিয়া-মাতি 'আশ্রান'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমি আপনার নিকট দুনিয়া ও আখিরাতের যাবতীয় অভাব, সংকীর্ণতা ও বিপদগ্রস্ততা হতে আশ্রয় চাচ্ছি'।

• শারীক আল-হাওযানী (রাহিমাহুল্লাহ) হতে বর্ণিত, একদা আমি আয়িশাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা)-এর নিকট গিয়ে বলি, রাসূলুল্লাহ রাতে জেগে সর্বপ্রথম কোন দু'আ পড়ার মাধ্যমে শুরু করতেন। তিনি (আয়িশাহ) বললেন, তুমি আমাকে এমন একটি বিষয়ে প্রশ্ন করেছো, তোমার পূর্বে কেউই এ ব্যাপারে আমার নিকট জানতে চায়নি। তিনি যখন রাতে জাগতেন তখন ১০বার 'আল্লা-হু আব্বার' ও ১০বার 'আল্হামদু লিল্লা-হ' বলতেন। আর 'সুব্‌হাঁ-নাল্লা-হি ওয়া বিহামদিহি' ১০বার ও 'সুবহানাল্ মালিকুল কুদ্দুস' ১০বার এবং 'আস্তাগফিরুল্লাহ' ও 'লা- ইলা-হা ইল্লাল্লা-হ' ১০বার বলতেন। অতঃপর তিনি এই দু'আ পাঠ করতেন।[৬০১]

<heading>
আরেকটি দু'আ:
</heading>

لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ، الْحَمْدُ لِلَّهِ وَسُبْحَانَ اللهِ وَلَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ وَاللهُ أَكْبَرُ وَلَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ إِلَّا بِاللَّهِ.

উচ্চারণ: 'লা-ইলা-হা ইল্লাল্লা-হু ওয়াহ্দাহু লা- শারীকা লাহু লাহুল মুল্ক ওয়া লাহুল্ হাম্দু ওয়াহুওয়া 'আলা- কুল্লি শাইয়্যিং ক্বদীর, আল্হাম্দু লিল্লা- হি ওয়া সুব্‌হাঁ-নাল্লা-হি ওয়া লা-ইলা-হা ইল্লাল্লা-হু ওয়াল্লা-হু আব্বার, ওয়া লা- হাঁহ্লা ওয়ালা কুউওয়াতা ইল্লা বিল্লা-হ'।

<note>
[৬০০] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৬৩১৬, অধ্যায়: দু'আসমূহ।
[৬০১] আবূ দাউদ (তাহক্বীক), হাদীস নং- ৫০৮৫, অধ্যায়: শিষ্টাচার।
</note>

<page_number>
৩২১ • রাতে ঘুম থেকে জাগ্রত হয়ে পড়ার দু'আ
</page_number>

অর্থ: 'এক আল্লাহ ব্যতীত কোন সত্য ইলাহ নেই। তিনি এক, তাঁর কোন শরীক নেই। রাজত্ব তাঁরই, যাবতীয় প্রশংসা তাঁরই, তিনিই সব কিছুর উপর সর্বশক্তিমান। যাবতীয় প্রশংসা আল্লাহরই জন্য, আল্লাহ পবিত্র, তিনি ব্যতীত কোন সত্য ইলাহ নেই। আল্লাহ মহান, গুনাহ হতে বাঁচার এবং নেক কাজ করার কোন শক্তি নেই আল্লাহর তাওফীক ব্যতীত'।

• উবাদাহ ইবনু সামিত (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, যে ব্যক্তি রাতে জেগে উঠে এই দু'আ পড়বে, অতঃপর বলে- 'হে আল্লাহ! আমাকে ক্ষমা করুন'; তাঁর দু'আ কবুল করা হয়। অতঃপর অযু করে স্বলাত আদায় করলে তাঁর স্বলাত কবুল করা হয়।[৬০২]

ব্যাখ্যা: تَعَارٌ বলা হয় রাত্রিতে নিদ্রা থেকে জেগে ওঠাকে। কেউ কেউ বলেছেন এর অর্থ শব্দসহ জেগে ওঠা। বলা হয় সে ভয়ে শব্দ করে (চিৎকার করে) ঘুম থেকে জেগে উঠেছে। এ 'শব্দ' আল্লাহর নামের যিকিরের শব্দও হতে পারে। 'লাহুল মুল্ক ওয়ালাহুল হাম্দ' এর সাথে আবূ নু'আইম-এর বর্ণনায় 'ইউহয়ী ওয়া ইউমীতু' বেশি রয়েছে। 'সুবহা-নাল্লা-হ ওয়াল হাম্দু লিল্লা-হ' বা তাহমীদকে পরে আনা হয়েছে, এটা প্রায় সকল নুসখা বা সংকলনেই, এমনকি তিরমিযী, আবু দাউদ, ইবনু মাজাহ প্রভৃতি গ্রন্থে এভাবেই এসেছে। তবে বুখারীতে 'হাম্দ' বা 'আলহামদুলিল্লা-হ' শব্দটি 'সুবহা- নাল্ল-হ' এর আগে ব্যবহার হয়েছে। এ কথা জাযারী (রাহিমাহুল্লাহ) উল্লেখ করেছেন, কিন্তু ইসমাঈলী সংকলনে বিষয়টি এর বিপরীত। 'লা- হাওলা ওয়ালা- কুউওয়াতা'র সাথে নাসায়ী এবং ইবনু মাজাহ গ্রন্থে 'আলি'উল 'আযীম' অতিরিক্ত সংযুক্ত আছে। এর পরে বলবে, 'রব্বিগফিরলী'। মুল্লা 'আলী ক্বারী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, কোন কোন সংকলনে 'আল্লা-হুম্মাগফিরলী' রয়েছে। সে দু'আ করলে কবুল করা হয়' এর দ্বারা উদ্দেশ্য হলো- দু'আ কবুলের ইয়াক্বীন হওয়া, কারণ ককূলের সম্ভাবনা তো সকল দু'আতেই থাকে। কেউ কেউ বলেছেন, এ সময় দু'আ কবুলের যেমন দৃঢ় আশা থাকে, স্বলাত কবুলের আশাও অনুরূপই থাকে।[৬০৩]

<note>
[৬০২] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং ১১৫৪, অধ্যায়: তাহাজ্জুদ।
[৬০৩] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ১২১৩নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>
৩২২ • ঘুমন্ত অবস্থায় ভয় পেলে পড়ার দু'আ
</page_number>

<heading>
ঘুমন্ত অবস্থায় ভয় পেলে পড়ার দু'আ
</heading>

أَعُوْذُ بِكَلِمَاتِ اللَّهِ التَّامَّةِ مِنْ غَضَبِهِ وَعِقَابِهِ وَشَرِّ عِبَادِهِ وَمِنْ هَمَزَاتِ الشَّيَاطِينِ وَأَنْ يَحْضُرُونِ.

উচ্চারণ: 'আয়ূযু বিকালিমা-তিল্লা-হিৎ তাম্মাতি মিন গদ্বাবিহি, ওয়া ঈক্কা- বিহি, ওয়া শারি ঈবা-দিহি, ওয়া মিন হামাজাঁ-তিশ্ শায়া-ত্বীনি, ওয়া আই ইয়াহ্দুরুন'।

অর্থ: 'আমি আল্লাহ তা'আলার পরিপূর্ণ কালিমার দ্বারা আশ্রয় চাই তার ক্রোধ ও শাস্তি হতে, তার বান্দাদের খারাবী হতে, শয়তানদের কুমন্ত্রণা হতে এবং আমার নিকট যারা হাযির হয় সেগুলো হতে'।

• 'আমর ইবনু শু'আইব (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে পর্যায়ক্রমে তার পিতা ও তার দাদার সূত্রে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, তোমাদের কেউ ঘুমের মধ্যে ভয় পেলে সে যেন এই দু'আ বলে। তাহলে সেগুলো তার কোন ক্ষতি করতে পারবে না। আব্দুল্লাহ ইবনু উমার (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) তাঁর সন্তানদের মধ্যে প্রাপ্ত বয়স্কদের এই দু'আ শিখিয়ে দিতেন।[৬০৪]

সতর্কতা: আব্দুল্লাহ ইবনু উমার (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) এই দু'আ কাগজের টুকরায় লিখে তার নাবালেগ সন্তানদের গলায় ঝুলিয়ে দিতেন, এই অংশটুকু বাদে হাদীসটি সহীহ। ইমাম তিরমিযী হাদীসটিকে হাসান বলেছেন, আর ইমাম হাকীম হাদীসটিকে সহীহ বলেছেন। আব্দুল্লাহ ইবনু আমর (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু)-এর উক্ত কথার জবাবে বিশিষ্ট উলামায়ে কিরামদের মত: এ হাদীসের ভিত্তিতে অনেকে আল্লাহর নামসহ রক্ষাকবচ শিশুদের গলায় ঝুলানো জায়িয বলেছেন। তবে এ ব্যাপারে আরো কথা রয়েছে। প্রথম কথা হচ্ছে, যেসব রক্ষাকবচ ও তাবীয জাহিলী যুগের কুসংস্কার হিসেবে

<note>
[৬০৪] তিরমিযী (তাহক্বীক), হাদীস নং- ৩৫২৮, অধ্যায়: দু'আসমূহ।
</note>

<page_number>
৩২৩ • ঘুমন্ত অবস্থায় ভয় পেলে পড়ার দু'আ
</page_number>

ঝুলানো হয় সেগুলো হারাম হওয়ার ব্যাপারে কোন মতানৈক্য নেই। তবে যেসব তাবীযে আল্লাহর নাম, তাঁর গুণাবলী, কুরআনের আয়াত এবং হাদীসে বর্ণিত দু'আসমূহ থাকে তা ঝুলানোর ক্ষেত্রে আলিমগণ মতানৈক্য করেছেন। শাইখ মুহাম্মাদ ইবনু আব্দুল ওয়াহ্হাব (রাহিমাহুল্লাহ)-এর নাতি শাইখ আব্দুর রহমান ইবনু হাসান (রাহিমাহুল্লাহ) তার 'ফাতহুল মাজীদ শারহি কিতাবুৎ তাওহীদ' গ্রন্থে বলেছেন, 'জেনে রাখো! সাহাবী, তাবিয়ী ও তাদের পরবর্তী আলিমগণ কুরআন এবং আল্লাহর নাম ও গুণাবলী সমেত তাবীয ঝুলানো বৈধ হওয়ার ব্যাপারে মতানৈক্য করেছেন'। তাদের একদলের মত হচ্ছে এরূপ তাবীয জায়িয। যারা এ মত দিয়েছেন তাদের মধ্যে অন্যতম হলেন, আবদুল্লাহ ইবনু আমর ইবনুল আস (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু)। এ মতের পক্ষের দলীল হলো ইবনু মাসঊদ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) বর্ণিত হাদীস, যেখানে তিনি বলেছেন, আমি রাসূলুল্লাহ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম-কে বলতে শুনেছি, إِنَّ الرُّقَى، وَالتَّمَائِمَ، وَالتَّوَلَةَ شِرْكُ অর্থাৎ, 'নিশ্চয় যাদু (ঝাড়ফুঁক), তাবীয-কবয ও অবৈধ প্রেম ঘটানোর মন্ত্র শিরকের অন্তর্ভুক্ত'।[৬০৫] তাদের মতে এ হাদীসে উল্লিখিত তাবীয বলতে শিরকযুক্ত তাবীয উদ্দেশ্য, যা হারাম।

অপরপক্ষের মত হলো, এরূপ তাবীয ঝুলানোও জায়িয নয়। এ মতের অন্যতম হলেন ইবনু মাসউদ, ইবনু আব্বাস, হুযায়ফাহ, উকবাহ ইবনু আমির ইবনু উকাইম (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু), তাবিয়ীদের একটি বিশাল দল, ইমাম আহমাদ বিন হাম্বল এবং পরবর্তী উলামায়ে কিরাম (রাহিমাহুল্লাহ)। তারা উপরোক্ত হাদীসও এ অর্থ প্রকাশ করে এমন অন্যান্য হাদীস (যেমন- ইবনু হিব্বানে বর্ণিত উকবাহ ইবনু আমির-এর হাদীস, মুসনাদে আহমাদ, তিরমিযী, আবু দাউদ ও হাকিমে বর্ণিত আবদুল্লাহ ইবনু উকাইম -এর হাদীস) দ্বারা দলীল পেশ করেন। শাইখ আব্দুর রহমান ইবনু হাসান বলেন, তিনটি কারণে এ শেষোক্ত মতটিই বিশুদ্ধ। (১) হাদীসে বর্ণিত নিষেধাজ্ঞা ব্যাপকার্থক ('আম)। এ নিষেধাজ্ঞার কোন বিশেষ (খাস) হুকম নেই। (২) অন্যায়ের পথ বন্ধ করা, কারণ এ পথ খুলে রাখলে এ শর্ত না মেনে অন্যকিছু মানুষ ঝুলাবে যা বৈধ নয়। (৩) যদি কেউ এগুলো ঝুলায়ও, তাহলে তাকে ঐ জিনিসকে অপমান করতে হয়; যেমন সে ঐ তাবীযসহ বাথরুম, প্রসাবখানাসহ এরূপ অপবিত্র স্থানে যায়। যার মাধ্যমে সে প্রকারন্তরে আল্লাহর নাম ও কুরআনকে অপমানিত করে।

<note>
[৬০৫] আবূ দাউদ (তাহক্বীক্ব), হাদীস নং- ৩৮৮৩, অধ্যায়: চিকিৎসা।
</note>

<page_number>
৩২৪ • ঘুমন্ত অবস্থায় ভয় পেলে পড়ার দু'আ
</page_number>

লেখক বলেন, ঐ উপরোক্ত তিনটি কারণের সাথে কেউ কেউ চতুর্থ একটি কারণ যুক্ত করেছেন যে- কুরআনের আয়াত যদি কেউ তাবীয হিসেবে ঝুলায়, তাহলে সে মূলত আল্লাহর আয়াত নিয়ে ঠাট্টা-বিদ্রূপ করলো এবং কুরআন যে বিধান নিয়ে এসেছে তার বিপরীত কাজ করলো।[৬০৬]

আল্লাহ তা'আলা কুরআন অবতীর্ণ করেছেন মানবজাতির হিদায়াতের জন্য, সত্য-মিথ্যার পার্থক্যকারী হিসেবে এবং মানুষের অন্তরের ব্যাধি দূর করার জন্য। এ কুরআন মুত্তাক্বীদের জন্য স্মরণিকাও বটে। কুরআন এজন্য অবতীর্ণ হয়নি যে, এ কুরআনকে মানুষ তাবীয-কবয হিসেবে ব্যবহার করবে। আর কিছু ব্যবসায়ী এর দ্বারা অর্থ উপার্জন করবে। কবরস্থানে এটি পাঠ করা হবে এবং এ জাতীয় অন্যান্য কাজ করা হবে যেগুলো কুরআনের সম্মানের/মর্যাদার বিরোধী। উলামায়ে কিরাম তাবীয ঝুলানোর পক্ষে আবদুল্লাহ ইবনু আমর (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু)-এর হাদীসের জবাবে কিছু কথা বলেছেন, (১) এ হাদীসটির সানাদ য'ঈফ। কারণ এ সানাদে মুহাম্মাদ ইবনু ইসহাক নামক ব্যক্তি রয়েছেন; যিনি মুদাল্লাস। যদিও এ সানাদকে ইমাম তিরমিযী হাসান এবং ইমাম হাকিম সহীহ বলেছেন। (২) এ হাদীস যদি সহীহ হিসেবে ধরেও নেই, তাহলে এর দ্বারা দলীল সাব্যস্ত হয় না। কারণ এ হাদীসে এ প্রমাণ নেই যে, ঐ কাজ রাসূলুল্লাহ দেখেছেন এবং সমর্থন করেছেন। (৩) এটি আবদুল্লাহ ইবনু আমর (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু)-এর ব্যক্তিগত আমল। তার এ একক আমলের মাধ্যমে রাসূল-এর হাদীস ও প্রধান সাহাবীগণের আমলকে বর্জন করা যাবে না; যারা আবদুল্লাহ ইবনু আমর (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু)-এর আমল অনুসরণ করেননি। ইমাম শাওকানী (রাহিমাহুল্লাহ) 'তুহফাতুয যাকিরীন' গ্রন্থের ৮৯ পৃষ্ঠায় আবদুল্লাহ ইবনু আমর (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু)-এর এ হাদীসের ব্যাখ্যায় লিখেছেন, তাবীয ঝুলানো বৈধ হওয়ার বিপক্ষে যে দলীল বর্ণিত হয়েছে, তার বিপরীতে আবদুল্লাহ ইবনু আমর (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু)-এর হাদীস দলীল হিসেবে গ্রহণযোগ্য হতে পারে না। উপরোক্ত জবাবগুলো ছাড়াও লেখক বেশকিছু জবাব-যুক্তি-মত উল্লেখ করে শেষে বলেছেন, যদিও কিছু আলিম আল্লাহর নাম ও কুরআনের আয়াতওয়ালা তাবীয ঝুলানো জায়িয বলেছেন, তারপরও ইখলাসের দাবী ও অধিক উত্তম হলো সকল রকমের

<note>
[৬০৬] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৪৭৭নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>
৩২৫ • ঘুমন্ত অবস্থায় খারাপ স্বপ্ন দেখলে পাঠ করার দু'আ
</page_number>

তাবীজ বর্জন করা। কারণ হাদীসে ৭০,০০০ (সত্তর হাজার) লোক হিসাব ছাড়া জান্নাতে প্রবেশ করবে বলে যাদের কথা বলা হয়েছে, তাদের বৈশিষ্ট্য হচ্ছে তারা ঝাড়ফুঁক করেনি এবং করায়নি। অথচ ঝাড়ফুঁক ইসলামে জায়িয। যে ব্যাপারে হাদীস এবং আসার বর্ণিত হয়েছে। সঠিক মত সম্পর্কে আল্লাহই অধিক জানেন।[৬০৭]

<heading>
ঘুমন্ত অবস্থায় খারাপ স্বপ্ন দেখলে পাঠ করার দু'আ
</heading>

أَعُوْذُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ.

উচ্চারণ: 'আয়ূযু বিল্লা-হি মিনাশ শাইত্ব-নির্ রাজীম'।

অর্থ: 'বিতাড়িত শয়তান থেকে আমি আল্লাহর নিকট আশ্রয় চাচ্ছি'।

আবূ ক্বাতাদাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, উত্তম স্বপ্ন আল্লাহর পক্ষ হতে, আর খারাপ স্বপ্ন শয়তানের পক্ষ হতে। কাজেই তোমাদের যে কেউ ভালো স্বপ্ন দেখে, সে যেন তা শুধু এমন ব্যক্তির কাছে প্রকাশ করে যাকে সে ভালোবাসে। আর যদি কেউ এমন স্বপ্ন দেখে যা তার নিকট অপছন্দনীয়, তাহলে সে যেন তার ক্ষতি এবং শয়তানের অনিষ্ট হতে আল্লাহর নিকট পানাহ চায় এবং (বামদিকে) তিনবার থুথু ফেলে। আর স্বপ্নটি যেন কারো নিকট প্রকাশ না করে, তাতে তার আর কোন ক্ষতি হবে না।[৬০৮]

ব্যাখ্যা: অত্র হাদীসের মাঝে স্বপ্নের প্রকারসমূহের মধ্যে হতে দুই প্রকারকে উল্লেখ করা হয়েছে। উত্তম স্বপ্ন এবং খারাপ স্বপ্ন। উত্তম স্বপ্ন দেখলে আল্লাহ তা'আলার প্রশংসা করবে- এ মর্মে মহান আল্লাহ তা'আলা নির্দেশ করেন, وَ أَمَّا بِنِعْمَةِ رَبِّكَ فَحَدِّث অর্থাৎ 'আপনার পালনকর্তার নি'আমাতের কথা প্রকাশ করুন'।[৬০৯] আর খারাপ স্বপ্ন দেখলে করণীয় হলো, ধৈর্য ধারণ করা এবং কারো নিকটে প্রকাশ না করা- এ সম্পর্কে আল্লাহ তা'আলার বাণী, وَ اصْبِرْ وَ مَا صَبْرُكَ إِلَّا بِاللهِ অর্থাৎ

<note>
[৬০৭] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৪৭৭নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
[৬০৮] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৭০৪৪, অধ্যায়: স্বপ্নের ব্যাখ্যা।
[৬০৯] সূরা দুহা-৯৩, আয়াত: ১১।
</note>

<page_number>
৩২৬ • ঘুম থেকে উঠার পর ভোরে পাঠ করার দু'আ
</page_number>

'আপনি সবর করুন। আপনার সবর তো শুধু আল্লাহর তাওফীকেই'।[৬১০]

ইয়াকুব (আঃ) যখন ইউসুফ (আলাইহিস সালাম)-কে নিয়ে চিন্তা-ভাবনা, দুঃখের মাঝে পতিত হয়েছিলেন ঐ সময়ের কথা বর্ণনা করেন, قَالَ إِنَّمَا أَشْكُوا بَنِّي وَ حُزْنِنَّ إِلَى اللَّهِ অর্থাৎ 'তিনি (ইয়াকুব) বললেন, আমি তো আমার দুঃখ ও অস্থিরতা আল্লাহর সমীপেই নিবেদন করছি'।[৬১১] কাযী আবু বকর ইবনুল 'আরাবী বলেন, উত্তম স্বপ্ন দেখলে যাদের নিকট বর্ণনা করা যাবে-

১. জ্ঞানী ব্যক্তির নিকট: তিনি স্বপ্নের ভালো ব্যাখ্যা করবেন যা সংঘটিত হওয়ার সম্ভাবনা থাকবে, অথবা নাসীহত করবে বা পরামর্শ দিবে যার দ্বারা তার উপকার হবে。
২. বিচক্ষণ ব্যক্তির নিকট: তিনি স্বপ্নের ব্যাখ্যা সম্পর্কে জানেন, তিনি জানাবেন যা তার ওপর সংঘটিত হবে অথবা চুপ থাকবেন。
৩. প্রিয় ব্যক্তির নিকট: তিনি যদি ভালো কিছু জানেন তাহলে বলবেন। আর যদি ঐ সম্পর্কে অজানা বা সন্দেহ পোষণ করে থাকেন তাহলে চুপ থাকবেন- (ফাতহুল বারী, হাদীস ৬৯৮৪)।[৬১২]

<heading>
ঘুম থেকে উঠার পর ভোরে পাঠ করার দু'আ
</heading>

الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي أَحْيَانًا بَعْدَ مَا آمَاتَنَا وَإِلَيْهِ النُّشُوْرُ.

উচ্চারণ: 'আল্হামদু লিল্লা-হিল্লাযী আভূঁইয়া-না- বা'দা মা- আমা-তানা- ওয়া ইলাইহিন্ নুশুর'।

অর্থ: 'যাবতীয় প্রশংসা সেই আল্লাহর জন্য যিনি আমাদের মৃত্যুদানের পর আবার আমাদের পুনর্জীবিত করেছেন। আর প্রত্যাবর্তন তাঁরই পানে'।

<note>
[৬১০] সূরা নাহল-১৬, আয়াত: ১২৭।
[৬১১] সূরা ইউসুফ-১২, আয়াত: ৮৬।
[৬১২] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ৪৬১২নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>
৩২৭
</page_number>

<heading>
ঘুম থেকে উঠার পর ভোরে পাঠ করার দু'আ
</heading>

• হুযাইফা ইবনু ইয়ামান (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, নবী যখন ঘুম থেকে জেগে উঠতেন তখন এই দু'আ পড়তেন। [৬১৩]

ব্যাখ্যা: بَعْدَ مَا أَمَاتَنَا অর্থাৎ ঘুমের পরবর্তীতে তিনি আমাদের উপর শক্তি ও চলাফেরার ক্ষমতা ফিরিয়ে দিলে, এগুলো (নড়াচড়া ও চলাফেরার শক্তি) দূর হয়ে যাওয়ার পর।

ত্বীবী (রাহিমাহুল্লাহ) মুত্বলাকভাবে (সাধারণভাবে) ঘুমের উপর মৃত্যু উল্লেখ করার হিকমাত সম্পর্কে বলেন, নিশ্চয় মানুষের উপকৃত হওয়াটা জীবিত থাকার সাথে সম্পৃক্ত, আর তা হলো আল্লাহ তা'আলার সন্তুষ্টি অনুসন্ধান করা, তাঁর আনুগত্য করা, তাঁর রাগ ও শাস্তি থেকে বেঁচে থাকা। সুতরাং যখন ঘুমিয়ে পড়ে তখন এ সকল উপকার তার থেকে দূর হয়ে যায় এবং জীবনের কোন অংশই সে গ্রহণ করতে পারে না, কাজেই তা তো মৃত্যুর মতই। [৬১৪]

আরেকটি দু'আ:

الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي عَافَانِي فِي جَسَدِي وَرَدَّ عَلَى رُوْحِي وَأَذِنَ لِي بِذِكْرِهِ.

উচ্চারণ: 'আল্হাম্দু লিল্লা-হিল্ লাযী 'আ-ফা-নী ফী জাসাদী ওয়া রদ্দা 'আলাইয়া রূহী ওয়া আযিনা লী বিক্রিহ'।

অর্থ: 'সকল প্রশংসা আল্লাহ তা'আলার, যিনি আমার দেহকে হিফাযত করেছেন এবং আমার জান আবার আমাকে ফিরিয়ে দিয়েছেন এবং তাঁকে স্মরণ করারও তাওফীক দান করেছেন'।

• আবূ হুরাইরাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, তোমাদের কেউ যখন ঘুম থেকে জেগে উঠে তখন সে যেন এ দু'আ পাঠ করে। [৬১৫]

<note>
[[৬১৩] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৬৩১২, অধ্যায়: দু'আসমূহ।]
[[৬১৪] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৩৮২নং হাদীসের ব্যাখ্যা।]
[[৬১৫] তিরমিযী (তাহক্বীক্ব), হাদীস নং- ৩৪০১, অধ্যায়: দু'আসমূহ。]
</note>

<page_number>
৩২৮
</page_number>

<heading>
পঞ্চম অধ্যায়: অসুস্থতা
অসুস্থ ব্যক্তিকে দেখতে গিয়ে পাঠ করার দু'আ
</heading>

لَا بَأْسَ طَهُورٌ إِنْ شَاءَ اللَّهُ.

উচ্চারণ: 'লা- বা'সা ত্বহূরুন ইন শা-আল্লা-হ'।

অর্থ: 'কোন দুশ্চিন্তার কারণ নেই, ইন-শা-আল্লাহ গোনাহ হতে তুমি পবিত্র হয়ে যাবে'।

ইবনু আব্বাস (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, নবী একদিন অসুস্থ একজন বেদুঈনকে দেখতে গেলেন। রাবী বলেন, নবী-এর অভ্যাস ছিল যে, পীড়িত ব্যক্তিকে দেখতে গেলে বলতেন- 'কোন দুশ্চিন্তার কারণ নেই, ইন-শা- আল্লাহ তুমি গোনাহ হতে পবিত্র হয়ে যাবে'। ঐ বেদুঈনকেও তিনি বললেন, চিন্তা করো না গুনাহ হতে তুমি পবিত্র হয়ে যাবে ইন-শা-আল্লাহ।[৬১৬]

ব্যাখ্যা: কারো মতে বেদুঈন ব্যক্তির নাম ক্বায়স বিন আবূ হাযিম। لَا بَأْسَ তথা তোমার উপর এ অসুস্থে কোন আশংকা ও দুর্বলতা নেই। ইবনু হাজার আসকালানী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, নিশ্চয় অসুস্থতা গুনাহকে মিটিয়ে দেয়। যদি সুস্থতা অর্জিত হয় তাহলে দু'টি উপকার হয়, আর তা না হলে গুনাহ মিটানোর মাত্রা আরো বেশী অর্জিত হয়। طَهُورٌ إِنْ شَاءَ اللَّهُ শব্দ দ্বারা দু'আ প্রমাণিত হয় সংবাদ হয় না। ত্বীবী )রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, আমি (মুহাম্মাদ) তোমাকে আমার এ বক্তব্য )لا بأس عليك অর্থাৎ তোমার কোন ভয় বা আশংকা নেই) দ্বারা পথ দেখাচ্ছি যে, তোমার জ্বর তোমাকে তোমার গুনাহ হতে পবিত্র করবে, সুতরাং তুমি ধৈর্যধারণ কর এবং এর জন্য আল্লাহর কৃতজ্ঞতা প্রকাশ কর। অতঃপর তুমি অস্বীকার করলে কিন্তু নিরাশা ও কুফরী ব্যক্ত করলে তেমনটি হবে যেমনটি তুমি ধারণা করেছ। এটা দ্বারা নিজেকে যথেষ্ট মনে করলে না, বরং আল্লাহর নি'আমাতকে প্রত্যাখ্যান করলে; আর তুমি নি'আমাতের মধ্যে ছিলে। [৬১৭]

<note>
[[৬১৬] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৩৬১৬, অধ্যায়: মর্যাদা ও বৈশিষ্ট্য।]
[[৬১৭] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ১৫২৯নং হাদীসের ব্যাখ্যা।]
</note>

<page_number>
৩২৯
</page_number>

<heading>
অসুস্থ ব্যক্তিকে দেখতে গিয়ে পাঠ করার দু'আ
</heading>

হাদীসের শিক্ষা: বাদশার জন্য তার প্রজাদের মধ্যে কোন ব্যক্তি অসস্থ হলে তাকে দেখতে যাওয়া সম্মানহানী নয়, আলিমের জন্য সম্মানহানী নয়। অজ্ঞ রোগী ব্যক্তিকে দেখতে যাওয়া অসম্মানের নয়, বরং তাকে শিক্ষা দিবে স্মরণ করাবে যা তার উপকারে আসবে এবং তাকে ধৈর্যের শিক্ষা দিবে; যাতে আল্লাহ তা'আলা প্রদত্ত ভাগ্যের প্রতি তার রাগ না জন্মে। এর জন্য আল্লাহও রাগ না করে তার প্রতি এবং তাকে সান্ত্বনা দিবে ব্যথা হতে। বরং তাকে ঈর্ষা করাবে তার রোগের জন্য অন্যের প্রতি তার এবং তার পরিবারের ওপর মুসীবাত আসাতে। আর রোগী ব্যক্তির উচিত হবে সে সাক্ষাৎ প্রার্থীর উপদেশ ভালভাবে গ্রহণ করবে এবং যে এ সমস্ত উপদেশ পরিপূর্ণভাবে মেনে চলবে।

আরেকটি দু'আ:

أَسْأَلُ اللهَ الْعَظِيمَ رَبَّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ، أَنْ يَشْفِيَكَ.

উচ্চারণ: 'আলুল্লা-হাল্ 'আযীমা, রব্বাল্ 'আশিল্ 'আযীমি, আই ইয়াস্ফিয়াকা'।

অর্থ: 'আমি মহান আরশের রব, মহামহিম আল্লাহর নিকট প্রার্থনা করছি, তিনি যেন তোমাকে রোগমুক্তি দেন'।

ইবনু আব্বাস (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) সুত্রে বর্ণিত, নবী বলেন, যে ব্যক্তি এমন রোগীকে দেখতে গেলো যার অন্তিম সময় আসেনি, সে যেন তার সামনে সাতবার এই দু'আ বলে, তাহলে তাকে নিশ্চয়ই রোগমুক্তি দেয়া হবে। [৬১৮]

ব্যাখ্যা: উল্লেখিত 'সাতবার' সংখ্যাটি রাসূলুল্লাহ-এর গুপ্ত বিষয়, কারো জন্য উচিত নয় এর কারণ সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা ও অনুসন্ধান করা।[৬১৯]

<note>
[[৬১৮] আবূ দাউদ (তাহক্বীক্ব), হাদীস নং- ৩১০৬, অধ্যায়: জানাযা।]
[[৬১৯] অর্থাৎ, কেন রাসূল সাতবার পাঠ করার কথা বলেছেন, কেন এর বেশি বা কম পাঠের কথা বলেননি; এমন জিজ্ঞাসা উক্ত হাদীসের শিক্ষা নয়। বরং হাদীসের শিক্ষা হচ্ছে, অসুস্থ ব্যক্তিকে দেখতে গিয়ে তার নিকট উক্ত দু'আ পাঠ করা কর্তব্য। আর রাসূল তাকে (অসুস্থ ব্যক্তিকে) রোগমুক্তির নিশ্চয়তা দিয়েছেন তার নিকট উক্ত দু'আ পাঠের মাধ্যমে। তাই উক্ত দু'আ অসুস্থ ব্যক্তির নিকট পাঠ করা যে কতটা গুরুত্বপূর্ণ তা হাদীস দ্বারা স্পষ্ট বুঝা যায়। আল্লাহ আমাদের সকলকে অসুস্থ ব্যক্তিকে দেখতে গিয়ে তার নিকট উক্ত দু'আ পাঠের এই আমলটি করার তাওফীক দিন, আমীন। -লেখক]
</note>

<page_number>
৩৩০
</page_number>

<heading>
অসুস্থ ব্যক্তিকে দেখতে গিয়ে পাঠ করার দু'আ
</heading>

অনুরূপ প্রত্যেক সংখ্যার বিষয়টি শরী'আত প্রণেতা রাসূল হতে বর্ণিত হয়েছে। [৬২০]

আরেকটি দু'আ:

اللَّهُمَّ اشْفِ عَبْدَكَ يَنْكَأُ لَكَ عَدُوًّا، أَوْ يَمْشِي لَكَ إِلَى جَنَازَةٍ.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মাশিল্ফ 'আব্দাকা, ইয়াক্বায়ু লাকা 'আদুওয়ান, আও ইয়াশী লাকা ইলা- জানা-জাঁহ'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আপনার বান্দাকে আরোগ্য দিন, যাতে সে আপনার উদ্দেশ্যে শত্রুকে আঘাত হানতে পারে এবং আপনার জন্য জানাযার বা স্বলাতে শরীক হতে পারে'।

• আব্দুল্লাহ ইবনু আম্র (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, নবী বলেছেন, কেউ কোন রোগীকে দেখতে গেলে সে যেন এই দু'আ পাঠ করে'। [৬২১]

ব্যাখ্যা: يَنْكَا لَكَ অর্থাৎ 'আপনার সন্তুষ্টির উদ্দেশ্যে শত্রুকে যেন হত্যা করতে পারে'- উদ্দেশ্য আপনার রাস্তায় যেন সে যুদ্ধ করে। إلَى جِنَازَةٍ দ্বারা উদ্দেশ্য স্বলাত। যেমন হাকিম-এর বর্ণনায় এসেছে, তবে এটি ব্যাপক অর্থের উপর প্রমাণ বহন করে। জ্বীবী বলেন, সম্ভবত শত্রুর বিরুদ্ধে যুদ্ধ ও জানাযার স্বলাতে অংশ গ্রহণের মধ্যে একত্রিত করণের কারণ হল- প্রথমটিতে আল্লাহর শত্রুর উপর প্রতিশোধ নিতে একান্তভাবে মনোনিবেশ করা, আর দ্বিতীয়টিতে আল্লাহর বন্ধুদের প্রতি রহমত পৌঁছাতে প্রচেষ্টা করা বা দ্রুত বাস্তবায়িত করা। [৬২২]

<note>
[[৬২০] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ১৫৫৩নং হাদীসের ব্যাখ্যা।]
[[৬২১] আবূ দাউদ (তাহক্বীক্ব), হাদীস নং- ৩১০৭, অধ্যায়: জানাযা।]
[[৬২২] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ১৫৫৬নং হাদীসের ব্যাখ্যা।]
</note>

<page_number>
৩৩১
</page_number>

<heading>
অসুস্থ ব্যক্তির জন্য দু'আ
</heading>

اللَّهُمَّ اشْفِ سَعْدًا وَأَتْمِمْ لَهُ هِجْرَتَهُ.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মাশফি সা'দান ওয়া আৎমিম লাহু হিড্রাতাহু'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! সা'দকে রোগমুক্ত করে দিন এবং তার হিজরতকে পূর্ণ করে দিন'।

সা'দ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) মক্কাতে অসুস্থ হলে নবী তাঁকে দেখতে যান। তিনি () তাঁর কপালে হাত রাখলেন এবং বুক ও পেট মলে দিলেন। অতঃপর তিনি () এই দু'আ পাঠ করলেন। [৬২৩]

বি:দ্র: দু'আতে سَعْدًا )সা'দান)-এর স্থলে অসুস্থ ব্যক্তির নাম উল্লেখ করে দু'আ করবে।

<note>
[[৬২৩] আবূ দাঊদ (তাহক্বীক্ব), হাদীস নং- ৩১০৪, অধ্যায়: জানাযা।]
</note>

<page_number>
৩৩২
</page_number>

<heading>
ক্ববর যিয়ারতের দু'আ
</heading>

দু'আ : )... السَّلَامُ عَلَيْكُمْ، دَارَ قَوْمٍ(

السَّلَامُ عَلَيْكُمْ، دَارَ قَوْمٍ مُؤْمِنِيْنَ وَآتَاكُمْ مَا تُوْعَدُوْنَ غَدًا مُؤَجَّلُوْنَ، وَإِنَّا إِنْ شَاءَ اللَّهُ بِكُمْ لَاحِقُوْنَ.

উচ্চারণ: 'আস্সালা-মু 'আলাইকুম, দা-রা কওমিন মু'মিনীনা ওয়া আতা- কুম মা- ভূ'আদুনা গাদান মুয়াজ্জালুনা ওয়া ইন্না- ইংশা-আল্লা-হু বিকুম লা-হিঁকুন'।

অর্থ: 'আপনাদের উপর সালাম ও শান্তি বর্ষিত হোক, হে ঈমানদার কবরবাসীগণ! আপনাদের কাছে পরকালে নির্ধারিত যেসব বিষয়ের প্রতিশ্রুতি দেয়া হয়েছিলো, তা আপনাদের নিকট এসে গেছে। আল্লাহর ইচ্ছায় আমরাও আপনাদের সাথে মিলিত হবো'।

আয়িশাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ-এর অভ্যাস ছিল, যেদিন আমার (আয়িশাহ) কাছে রাসূলুল্লাহ-এর পালা আসতো, তিনি শেষ রাত্রে উঠে বাক্বী কবরস্থনে চলে যেতেন এবং এভাবে দু'আ করতেন। [৬২৪]

ব্যাখ্যা: এ হাদীসে শেষ রাতে দু'আর ফযীলত ও কবর যিয়ারতের ফযীলত সম্পর্কে আলোকপাত করা হয়েছে। বলা হয়েছে, রাসূল রাতের শেষাংশে বাক্বী' তে যেতেন। সিন্দী বলেন, রাসূল কবর যিয়ারতের উদ্দেশ্যে বাকীতে যেতেন। কেউ কেউ বলেন, রাসূল-এর অভ্যাস ছিল যখন তিনি আয়িশাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা)-এর কাছে রাত্রি যাপন করতেন, তখন রাতের শেষাংশে বাক্বী'র উদ্দেশ্যে বের হতেন। বাক্বী' হল- মদীনাবাসীদের কবরস্থান, যা অত্যন্ত প্রশস্ত। [৬২৫]

<note>
[[৬২৪] মুসলিম (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ২১৪৫-(১০২/৯৭৪), অধ্যায়: জানাযাহ।]
[[৬২৫] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ১৭৬৬নং হাদীসের ব্যাখ্যা।]
</note>

<page_number>
৩৩৩
</page_number>

<heading>
কবর যিয়ারতের দু'আ
</heading>

السَّلَامُ عَلَى أَهْلِ الدِّيَارِ...) :

السَّلَامُ عَلَى أَهْلِ الدِّيَارِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُسْلِمِينَ، وَيَرْحَمُ اللَّهُ الْمُسْتَقْدِمِينَ مِنَّا وَالْمُسْتَأْخِرِينَ، وَإِنَّا إِنْ شَاءَ اللَّهُ بِكُمْ لَلَاحِقُوْنَ.

উচ্চারণ: 'আস্সালা-মু 'আলা আহ্হ্লাদ্ দিয়া-রি মিনাল মু'মিনীনা ওয়াল্ মুস্লিমীনা ওয়া ইয়ারহামুল্লা-হুল্ মুস্তাক্বন্দ্দিমীনা মিন্না- ওয়াল্ মুস্তা'খিরীনা ওয়া ইন্না- ইন শা-আল্লা-হু বিকুম লালা-হিক্কুন'।

অর্থ: 'এ বাসস্থানের অধিবাসী ঈমানদার মুসলিমদের প্রতি সালাম বর্ষিত হোক। আমাদের মধ্য থেকে যারা আগে বিদায় গ্রহণ করেছে আর যারা পিছনে বিদায় নিয়েছে সবার প্রতি আল্লাহ দয়া করুন। আল্লাহ চাহে তো আমরাও তোমাদের সাথে মিলিত হবো'।

• আয়িশাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা) বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ-কে জিজ্ঞেস করলাম, 'হে আল্লাহর রাসূল! আমি তাদের (বাকী'র কবরবাসীদের) জন্য কিভাবে দু'আ করবো?' তখন তিনি আমাকে এই দু'আ শিখিয়ে দিলেন। [৬২৬]

ব্যাখ্যা: এ হাদীসে কবরবাসীকে সালাম দেয়ার পদ্ধতি সম্পর্কে আলোচনা করা হয়েছে। 'আয়িশাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা) রাসূল-এর কাছে জানতে চাইলেন যে, হে আল্লাহর রাসূল! আমি কবরস্থানে গিয়ে কিভাবে কবরবাসীকে সালাম প্রদান করবো? রাসূল বললেন, তুমি বলবে- السَّلامُ عَلَى أَهْلَ الدِّيَارِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ অর্থাৎ সমস্ত মু'মিন মুসলিম ঘরবাসীর উপর শান্তি বর্ষিত হোক। এখানে নারীর উপর পুরুষকে প্রাধান্য দেয়া হয়েছে। আর যারা মৃত্যু দ্বারা আমাদের আগে কবরবাসী হয়েছে এবং যারা আমাদের পরে হবে, তাদের সকলের প্রতি আল্লাহর দয়া ও অনুগ্রহ বর্ষিত হোক। অর্থাৎ আমাদের মধ্যে যারা মৃত এবং যারা জীবিত সকলের উপর আল্লাহর রহমত বর্ষিত হোক। এ হাদীস ঐ ব্যক্তির স্বপক্ষে দলীল, যে নারীর অধিকার রক্ষার্থে শর্তসাপেক্ষে তাদের কবর যিয়ারতকে বৈধ বলে থাকেন। অর্থাৎ এ হাদীস মহিলাদের কবর যিয়ারতকে জায়িয করেছে। (তবে মহিলারা কবরস্থানের বাইরে

<note>
[[৬২৬] মুসলিম (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ৪১৪৬-(১০৩), অধ্যায়: জানাযা।]
</note>

<page_number>
৩৩৪
</page_number>

<heading>
ক্ববর যিয়ারতের দু'আ
</heading>

থেকে কবর যিয়ারত করবে, কবরস্থানের ভিতরে প্রবশ করবে না। কারণ, মহিলারা বেশি আবেগ প্রবণ হয়। তাই কবরস্থানে গিয়ে নিজেদের আত্মীয়-স্বজনদের কথা স্মরণ করে কান্নায় ভেঙ্গে পড়তে পারে, বিলাপ করতে পারে। আর এতে কবরস্থানের পরিবেশ নষ্ট হবে। আর কবরস্থানের বাইরে থেকে দু'আ করলেও কবরবাসীদের কাছে সে দু'আ পৌঁছে যাবে।) এ হাদীসটি সহীহ মুসলিমে বর্ণিত হয়েছে এবং এটা নাসায়ী ও বায়হাক্বীতেও বর্ণিত হয়েছে। [৬২৭]

السَّلَامُ عَلَيْكُمْ أَهْلَ الدِّيَارِ...) :

السَّلَامُ عَلَيْكُمْ أَهْلَ الدِّيَارِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُسْلِمِينَ وَإِنَّا إِنْ شَاءَ اللَّهُ بِكُمْ لَاحِقُونَ نَسْأَلُ اللهَ لَنَا وَلَكُمُ الْعَافِيَةَ.

উচ্চারণ: 'আস্সালা-মু 'আলাইকুম আহ্হ্লাদ্ দিয়া-রি মিনাল্ মু'মিনীনা ওয়াল্ মুস্লিমীনা ওয়া ইন্না- ইনশা-আল্লা-হু বিকুম লা-হিষ্কৃনা নাস্সলুল্লা- হা লানা- ওয়া লাকুমুল্ 'আ-ফিয়াহ'।

অর্থ: 'হে কবরবাসী মু'মিন ও মুসলিমগণ! তোমাদেরকে সালাম। আমরাও ইন-শা-আল্লাহ তোমাদের সাথে মিলিত হবো। আমরা আল্লাহর কাছে আমাদের ও তোমাদের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করি'।

• বুরাইদাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন যে তারা যখন কবরস্থানে যেতেন, তখন রাসূলুল্লাহ তাদের এই দু'আ শিক্ষা দিতেন। [৬২৮]

ব্যাখ্যা: এ হাদীসের মধ্যে কবর যিয়ারতের নিয়ম-কানুন জানা যায়। রাসূল যখন কোন কবরস্থানের উদ্দেশ্যে বের হতেন, তখন তিনি সাহাবীদেরকে শিক্ষা দিতেন অর্থাৎ কবরস্থানে পৌঁছে কি বলতে হবে তা শিক্ষা দিতেন। আর তা হল উপরে বর্ণিত দু'আ। ত্বীবী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, রাসূল সাহাবীদেরকে শিক্ষা দিতেন যে, কিভাবে কবরবাসীকে সালাম দিতে হবে। আর এটা এজন্য যে, জাহিলী যুগের লোকেরা আগে নাম বলতো এবং পরে সালাম বলতো। খাত্ত্বাবী (রাহিমাহুল্লাহ)

<note>
[[৬২৭] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ১৭৬৭নং হাদীসের ব্যাখ্যা।]
[[৬২৮] ইবনু মাজাহ (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ১৫৪৭, অধ্যায়: জানাযা

<page_number>
৩৪৭
</page_number>

<heading>
মুমূর্ষ ব্যক্তির নিকট পঠিতব্য দু'আ
</heading>

উচ্চারণ: 'লা- ইলা-হা ইল্লাল্লা-হ'।
অর্থ: 'আল্লাহ ছাড়া কোন সত্য ইলাহ নেই'।
لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ.
আবু সাঈদ ও আবু হুরাইরাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, যে ব্যক্তি মৃত্যুর কাছাকাছি পৌঁছে যায় তাকে কালিমায়ে 'লা- ইলা-হা ইল্লাল্লা-হ' তালকীন দাও। [৬৪৯]

ব্যাখ্যা: لَقِنُوا مَوْتَاكُمْ অর্থাৎ তোমাদের মৃত ব্যক্তিদের স্মরণ করে দাও। যারা মুমূর্ষ অবস্থায় রয়েছে তাদেরকে মৃত্যু নাম রাখা হয়, কেননা মৃত্যু তাদের সামনে উপস্থিত। আর তালকীন হল, মৃত শয্যায় শায়িত বক্তির সামনে তাকে স্মরণ করে দেয়া لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ এবং তার নিকট উচ্চারণ করা যাতে সে শুনে এবং অনুধাবন করতে পারে। ইমাম নাবাবী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, এ তালকীনের বিষয়টির উপর উলামারা ঐকমত্য পোষণ করেছেন। আর অধিকবার মৃত ব্যক্তির নিকট উপস্থাপন করাকে তারা অপছন্দ করেছেন, যাতে মৃত ব্যক্তির কঠিন অবস্থার কারণে বিষয়টি ঘৃণা করতে পারে আর এমন কিছু বলতে পারে যা শোভনীয় নয়। তবে হাদীসের ভাষ্যমতে তালকীন করা ওয়াজিব, জমহূর উলামাগণ এ মতে গেছেন। বরং কিছু সংখ্যক মালিকীরা বলেছেন, সবাই এ মতের উপর ঐকমত্য হয়েছেন। لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ কারো মতে কালিমা দ্বারা কালিমায়ে শাহাদাত। তবে জমহুররা শুধুমাত্র لَا إِلَهَ إِلَّا الله এর উপর সীমাবদ্ধ করেছেন। আবার কেউ এর সাথে مُحَمَّدُ رَسُولُ الله বৃদ্ধ করেছেন, কেননা তাওহীদ স্মরণ করা উদ্দেশ্য। আর যদি মুমূর্ষু ব্যক্তি কাফির হয়, তাহলে তাকে কালিমায়ে শাহাদাত তালকীন দিতে হবে; কেননা তা ছাড়া সে মুসলিম বলে গণ্য হবে না। [৬৫০]

<note>
[৬৪৯] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ১৬১৬, অধ্যায়: জানাযা।
[৬৫০] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ১৬১৬নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>
৩৪৮ • মৃত ব্যক্তির জন্য তার স্বজনদের পাঠ করার দু'আ
</page_number>

সতর্কতা: মুমূর্ষ ব্যক্তির নিকট সূরা ইয়াসীন পাঠ করার প্রমানে বর্ণিত হাদীস নিতান্তই যঈফ বা দুর্বল। অনুরূপভাবে মৃত ব্যক্তির নিকট কুরআন পড়ারও কোন প্রমাণ নেই। অতএব এটা বিদআত。

<heading>
মৃত ব্যক্তির জন্য তার স্বজনদের পাঠ করার দু'আ
</heading>

اللَّهُمَّ اغْفِرْ لَنَا وَلَهُ وَأَعْقِبْنِي مِنْهُ عُقْبَى حَسَنَةً.
উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মাগ্ ফির লানা- ওয়ালাহু ওয়া আ'ক্বিন্দ্বী মিন্টু ঊকুব্বা হাঁসানাহ'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! আপনি আমাদের এবং তাকে ক্ষমা করে দিন, আর আপনি আমাকে তার পরিবর্তে ভাল প্রতিদান দিন'।
উম্মু সালামাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা) হতে বর্ণিত, যখন (আমার স্বামী) আবূ সালামাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) ইন্তেকাল করলেন, তখন আমি বললাম, 'ইয়া রাসূলুল্লাহ! আমি তার সম্পর্কে কি রকম বাক্য ব্যবহার করবো?' তখন রাসূলুল্লাহ আমাকে এই দু'আ শিখিয়ে দিলেন। [৬৫১]

<heading>
মৃত ব্যক্তির চোখ বন্ধ করার সময় দু'আ
</heading>

اللَّهُمَّ اغْفِرْ لَهُ وَارْفَعْ دَرَجَتَهُ فِي الْمَهْدِيِّيْنَ، وَاخْلُفْهُ فِي عَقِبِهِ فِي الْغَابِرِينَ، وَاغْفِرْ لَنَا وَلَهُ يَا رَبَّ الْعَالَمِينَ، وَافْسَحْ لَهُ فِي قَبْرِهِ، وَنَوِّرْ لَهُ فِيْهِ.
উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মাগ্‌ ফির লাহু ওয়ারফা' দারাজাতাহু ফিল্ মাদিয়্যীন, ওয়াখ্ লুহু ফী 'আক্বিবিহি ফিল্ গ-বিরীন, ওয়াগ্‌ ফির লানা- ওয়ালাহু ইয়া রব্বিল্ 'আ-লামীন, ওয়াসা লাহু ফী কুব্রিহি, ওয়া নাইর লাহু ফীহি'।

<note>
[৬৫১] নাসাঈ (ইসলামিক ফাউন্ডেশন), হাদীস নং- ১৮২৮, অধ্যায়: জানাযা।
</note>

<page_number>
৩৪৯ • মৃত ব্যক্তির চোখ বন্ধ করার সময় দু'আ
</page_number>

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আপনি তাকে ক্ষমা করুন এবং হিদায়াতপ্রাপ্তদের মধ্যে তার মর্যাদাকে উঁচু করে দিন, আপনি তার বংশধরদের অভিভাবক হয়ে যান। হে রাব্বুল আলামীন! তাকে ও আমাদেরকে ক্ষমা করুন, তার কবরকে প্রশস্ত করুন এবং তা (ক্ববরকে) জ্যোতির্ময় করে দিন'।

• আবূ সালামাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) মৃত্যুবরণ করলে রাসূল তাকে দেখতে এলেন, তখন তার চোখ খোলা ছিল। তিনি তার চোখ বন্ধ করে দিলেন এবং বললেন, যখন রূহ কবয করা হয়, তখন চোখ তার অনুসরণ করে। আবূ সালামাহ- এর পরিবারের লোকেরা কান্না শুরু করে দিলো। তিনি () বললেন, 'তোমরা তোমাদের নিজেদের ব্যাপারে ভাল কথা ছাড়া কোন খারাপ কিছু বলাবলি করো না। কেননা, তোমরা যা কিছু বলো তার স্বপক্ষে মালাইকাহ (ফিরিশতা) আমীন বলে থাকে'। এরপর তিনি এই দু'আ করলেন। [৬৫২]

ব্যাখ্যা: চোখ বন্ধ করার কারণ হলো- যখন রূহ শরীর হতে বের হয়ে যায়, চক্ষু বের হয়ে যাওয়ার গন্তব্য পথকে অনুসরণ করে। সুতরাং চক্ষু খুলে থাকাতে কোন উপকার নেই। দ্বিতীয় কষ্টের কারণ বর্ণনা তথা মৃত ব্যক্তির নিকট জান কব্যকারী ফিরিশতা আকৃতি নিয়ে তার সামনে আসে। সে তাঁর দিকে (ফেরেশতার দিকে) তাকিয়ে থাকে এবং চোখের পলকও ফেলে না। শেষ পর্যন্ত রূহ পৃথক হয়ে যায়, আর চোখের পাওয়ার নিঃশেষ হয়ে যায়। আর এ অবস্থায় চোখ অবশিষ্ট থাকে। আর হাদীসে দলীল হিসেবে প্রমাণিত হয় যারা বলে যে, নিশ্চয় রূহ এর সূক্ষ্ম আকৃতি রয়েছে যা শরীরে বিশ্লেষিত এবং সে তা শরীক হতে বের হওয়ার ফলে জীবন চলে আয়। আর তা অন্য বস্তুর দ্বারা প্রতিষ্ঠিত না যেমনটি অনেকে মনে করে। আরো দলীল প্রমাণিত হয় যে, মৃতুর সময় মৃত ব্যক্তির জন্য দু'আ ও তার পরিবারের জন্য দুনিয়া ও আখিরাতের কল্যাণ চেয়ে দু'আ করা। [৬৫৩]

<note>
[৬৫২] মুসলিম (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ২০১৫-(৭/৯২০), অধ্যায়: জানাযাহ।
[৬৫৩] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ১৬১৯নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>
৩৫০ • মৃত ব্যক্তিকে কবরে রাখার সময় দু'আ
</page_number>

<heading>
মৃত ব্যক্তিকে কবরে রাখার সময় দু'আ
</heading>

بِسْمِ اللَّهِ وَعَلَى سُنَّةِ رَسُوْلِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
উচ্চারণ: 'বিস্মিল্লা-হি ওয়া 'আলা- সুন্নাতি রসূলিল্লা-হি স্বল্লাল্লা-হু 'আলাইহি ওয়া সাল্লাম'।
অর্থ: 'আল্লাহর নামে এবং রাসূল-এর তরীকার উপর রাখা হলো'।
ইবনু উমার (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) সূত্রে বর্ণিত, নবী কবরে লাশ রাখার সময় এই দু'আ বলতেন। [৬৫৪]

অপর এক বর্ণনায় রয়েছে,
بِسْمِ اللَّهِ وَعَلَى مِلَّةِ رَسُوْلِ اللَّهِ.
উচ্চারণ: 'বিস্মিল্লা-হি ওয়া 'আলা- মিল্লাতি রাসূলিল্লা-হ'।
অর্থ: 'আল্লাহর নামে এবং রাসূল-এর মিল্লাতের উপর রাখা হলো'।
ইবনু উমার (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) সূত্রে বর্ণিত, লাশ কবরে রাখার সময় নবী এই দু'আ বলতেন। [৬৫৫]

ব্যাখ্যা: মৃত ব্যক্তিকে ক্ববরে রাখার সময় যে দু'আ পাঠ করতে হয় এ হাদীসে সেদিকে আলোকপাত করা হয়েছে। এ হাদীসে 'আলা- মিল্লাতি রাসূলিল্লা-হ বলা হয়েছে। তবে অন্য বর্ণনায় বলা হয়েছে 'আলা- সুন্নাতি রাসূলিল্লা-হ। দু'আয় ব্যবহৃত বিসমিল্লা-হি এর অর্থ হচ্ছে আল্লাহর নামে এ লাশকে দাফন করছি। আর বিল্লা-হি দ্বারা বুঝানো হয়েছে যে, আল্লাহর সাহায্য, ক্ষমতা এবং তাঁর নির্দেশে লাশকে দাফন করছি। আর মিল্লাতি রাসূলিল্লা-হ এর অর্থ হল, রাসূল-এর আনিত শরী'আতের উপর দাফন করছি। [৬৫৬]

<note>
[৬৫৪] আবূ দাউদ (তাহক্বীক্ব), হাদীস নং- ৩২১৩, অধ্যায়: জানাযা।
[৬৫৫] ইবনু মাজাহ (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ১৫৫০, অধ্যায়: জানাযা।
[৬৫৬] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ১৭০৭নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>
৩৫১ • মৃত ব্যক্তিকে দাফন করার পর দু'আ
</page_number>

সতর্কতা: মৃত ব্যক্তিকে ডান কাতে ক্ববরে রাখা সুন্নাত। চিৎ করে এবং বুকের উপর হাত রেখে ক্ববরে রাখার কোন প্রমাণ হাদীসে নেই। আর মাটি দেয়ার সময় বিস্মিল্লাহ ছাড়া অন্য কোন সহীহ দু'আ কুরআন ও হাদীসে বর্ণিত হয়নি। যে সকল দু'আ প্রচলিত আছে, সেগুলোর সবই যঈফ (দুর্বল), মাওজু (জাল) ও মানুষের বানানো। তাই যে দু'আ সহীহ হাদীস দ্বারা প্রমাণিত নয়, তার উপর আমল করাও বৈধ নয়। আল্লাহ আমাদের সকল মুসলিম নারী-পুরুষদেরকে সহীহ হাদীস জানার এবং সে অনুযায়ী আমল করার তাওফীক দান করুন, আমীন!!

<heading>
মৃত ব্যক্তিকে দাফন করার পর দু'আ
</heading>

اللَّهُمَّ اغْفِرْ لَهُ، اللَّهُمَّ ثَبِّتْهُ.
উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মাগ্ ফির লাহু, আল্লা-হুম্মা ছাব্বিৎহু'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! আপনি তাকে ক্ষমা করুন, হে আল্লাহ! আপনি তাকে (প্রশ্নোত্তরের সময়) স্থির রাখুন'।
• উসমান ইবনু আফফান (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) সূত্রে বর্ণিত, নবী মৃতের দাফন শেষ করে সেখানে দাঁড়িয়ে বলতেন, 'তোমাদের ভাইয়ের জন্য তোমরা ক্ষমা প্রার্থনা করো এবং সে যেন প্রতিষ্ঠিত থাকে সেজন্য দু'আ করো। কেননা তাকে এখনই জিজ্ঞাসাবাদ করা হবে। [৬৫৭]

ব্যাখ্যা: এ হাদীস থেকে আমরা বুঝতে পারি, দাফন শেষে মৃত ব্যক্তির জন্য দু'আ করা এবং তার অবিচলতার জন্য আল্লাহর নিকট ফরিয়াদ করা শার'ঈ নিয়ম। আর জীবিত ব্যক্তির দু'আ মৃত ব্যক্তিদের জন্য উপকার বয়ে আনে। [৬৫৮]

সতর্কতা: মৃত ব্যক্তিকে দাফনের পর সম্মিলিতভাবে হাত তুলে দু'আ করা বিদ'আত। রাসূলুল্লাহ, তাঁর সাহাবীগণ এবং তাবে-তাবেঈদের কেউই এরূপ

<note>
[৬৫৭] আবূ দাউদ (তাহক্বীক্ব), হাদীস নং- ৩২২১, অধ্যায়: জানাযা।
[৬৫৮] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ১৩৩নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>
৩৫২ • মৃত ব্যক্তিকে দাফন করার পর দু'আ
</page_number>

কাজ করেননি। কারণ রাসূল থেকে এর কোন নির্দেশনা হাদীসে পাওয়া যায় না। তাই এ কাজ বর্জন করাই হবে রাসূল-এর প্রকৃত অনুসরণ ও আনুগত্য। রাসূল বলেছেন, مَنْ عَمِلَ عَمَلاً لَيْسَ عَلَيْهِ أَمْرُنَا فَهُوَ رَدُّ অর্থাৎ 'যে ব্যক্তি এমন কোন কাজ করলো যাতে আমাদের নির্দেশনা নেই, তা প্রত্যাখ্যাত হবে'। [৬৫৯] আর বহুল প্রচলিত মৃত ব্যক্তির মাটি দেয়ার সময় দু'আটিও নিতান্তই যঈফ বা দুর্বল, যা আমলযোগ্য নয়। দু'আটি হচ্ছে مِنْهَا خَلَقْنَاكُمْ وَفِيْهَا نُعِيدُكُمْ وَمِنْهَا نُجْرِجُكُمْ ا تَارَتْ أُخْرَى

বি:দ্র: হাদীসে উক্ত দু'আটি (اَللَّهُمَّ اغْفِرْ لَهُ، اللَّهُمَّ ثَبِّتْهُ) নেই, তাই পাঠকগণ বলতে পারেন যে- উক্ত দু'আতো রাসূল মৃত ব্যক্তির জন্য করেননি, তাই এই দু'আ করা যাবে না। রাসূল যেহেতু বলেছেন, তোমাদের ভাইদের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করো, তাই اللَّهُمَّ اغْفِرْ لَهُ অর্থাৎ 'হে আল্লাহ! আপনি তাকে ক্ষমা করুন' উক্ত দু'আ করতে কোন অসুবিধা নেই। কারণ এর মাধ্যমে মৃতের জন্য আল্লাহর কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করা হচ্ছে। আবার মৃত ব্যক্তি যেন প্রতিষ্ঠিত থাকে অর্থাৎ প্রশ্নকারী ফিরিশতা যখন তাকে প্রশ্ন করবে তখন যেন সে সঠিক উত্তর দিতে পারে, রাসূল সে জন্যও দু'আ করতে বলেছেন। তাই اللَّهُمَّ ثَبِّتْهُ অর্থাৎ 'হে আল্লাহ! তাকে প্রশ্নোত্তরের সময় স্থির রাখুন' এ দু'আ করতেও কোন সমস্যা নেই। এছাড়া ক্ষমা প্রার্থনা এবং ফিরিশতাদের জিজ্ঞাসাবাদের সময় স্থির থাকার জন্য অন্য যে কোন দু'আ করা যেতে পারে, কারণ রাসূল কোন দু'আ নির্দিষ্ট করে দেননি। (আল্লাহ অধিক জানেন)

<note>
[৬৫৯] মুসলিম (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ৪৩৮৫-(১৮), অধ্যায়: বিচার-ফায়সালা।
</note>

<page_number>
৩৫৩ • শরীরের কোথাও ব্যথা হলে পাঠ করার দু'আ
</page_number>

<heading>
শরীরের কোথাও ব্যথা হলে পাঠ করার দু'আ
</heading>

শরীরের যে অংশ ব্যথাযুক্ত হয়, তার উপরে হাত রেখে তিনবার বলবে بِاسْمِ الله এবং সাতবার পাঠ করবে-
أَعُوذُ بِاللَّهِ وَقُدْرَتِهِ مِنْ شَرِّ مَا أَجِدُ وَأَحَاذِر.
উচ্চারণ: 'আযুঁ-যু বিল্লা-হি ওয়া কুদ্রাতিহি মিন শারী মা- আজিদু ওয়া উহাঁ-যির'।
অর্থ: 'আল্লাহ তা'আলার নামে, আমি আল্লাহ তা'আলার অসীম সম্মান ও তাঁর বিরাট ক্ষমতার নিকট আমার এ ব্যথার অনুভূতি ও অনিষ্ট থেকে আশ্রয় প্রার্থনা করছি'।
আবু তাহির ও হারমালাহ ইবনু ইয়াহইয়া (রাহিমাহুল্লাহ) উসমান ইবনু আবুল আস-সাকাফী (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণনা করেন যে, তিনি রাসূলুল্লাহ-এর নিকট একটি ব্যথার অভিযোগ করলেন, যা তিনি ইসলাম গ্রহণের পর থেকে তার দেহে অনুভব করছেন। রাসূলুল্লাহ তাকে বললেন, 'তোমার শরীরের যে অংশ ব্যথাযুক্ত হয়, তার উপর হাত রেখে তিনবার 'বিস্মিল্লাহ' বলবে এবং সাতবার এই দু'আ পাঠ করবে'। [৬৬০]

ব্যাখ্যা: তিরমিযী ও আবু দাউদ-এর বর্ণনায় এসেছে, أَمْسَحَهُ بِيَمِيْنِكَ অর্থাৎ, 'তোমরা ডান হাত দিয়ে তাকে মুছো'। ইবনু মাজার বর্ণনায়, اجْعَلْ يَدَكَ الْيُمْنِى عَلَيْهِ অর্থাৎ, 'তোমার ডান হাত তার উপর রাখো'। ত্বরাবানী ও হাকিম-এর বর্ণনায়, ضَعْ يَمِيْنَكَ عَلَى الْمَكَانِ الَّذِي تَشْتَكِيْ فَامْسَحُ بِهَا سَبْعَ مَرَّاتٍ হাত বেদনার স্থানে রাখো এবং হাত দিয়ে সাতবার মুছো বা মাসাহ কর'। সুতরাং ডান হাত ব্যথার স্থানে রাখা দু'আসহ মুস্তাহাব। قُلْ بِسْمِ اللهِ ثَلَاثً অর্থাৎ 'তুমি বিস্মিল্লা-হ তিনবার বল'। শাওকানী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, সংখ্যার বিষয়টি এ

<note>
[৬৬০] মুসলিম (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ৫৬৩০-(৬৭/২২০২), অধ্যায়: সালাম।
</note>

<page_number>
৩৫৪ • শোকার্তদের সান্ত্বনা দেয়ার সময় যা বলবে
</page_number>

হাদীসে উত্থাপিত হওয়াটা নবীদের একান্ত গুপ্ত বিষয়, এর কারণ আমরা অনুসন্ধান করবো না। [৬৬১]

<heading>
শোকার্তদের সান্ত্বনা দেয়ার সময় যা বলবে
</heading>

إِنَّ اللَّهِ مَا أَخَذَ وَلَهُ مَا أَعْطَى وَكُلٌّ عِنْدَهُ بِأَجَلٍ مُسَمًّى فَلْتَصْبِرْ وَلْتَحْتَسِبْ.
উচ্চারণ: 'ইন্না- লিল্লা-হি মা- আখাযা ওয়া লাহু মা- আ'ত্বা ওয়া কুলুন ঈন্দাহু বিআজালিন মুসাম্মান ফাল্তাম্বির ওয়াল্ তাহঁতাসিব'।
অর্থ: 'নিশ্চয় আল্লাহ যা নিয়ে গেছেন তা তাঁরই, আর যা কিছু প্রদান করেছেন তাও তাঁর। তাঁর কাছে সব কিছুর একটি নির্দিষ্ট সময় রয়েছে। কাজেই সবর (ধৈর্যধারণ) করা এবং সাওয়াবের আশা করা উচিৎ'।
উসমান ইবনু যাইদ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, নবী- এর জনৈক কন্যা (যাইনাব) তাঁর ( ) নিকট লোক পাঠালেন যে, আমার এক পুত্র মরণাপন্ন অবস্থায় রয়েছে, তাই আপনি আমাদের নিকট আসুন। তিনি ( ) বলে পাঠালেন, তাকে সালাম দিবে এবং বলবে- 'যা কিছু তিনি নিয়ে যান আর যা কিছু তিনি দান করেন তা আল্লাহরই অধিকারে। তাঁর নিকট সকল কিছুরই একটি নির্দিষ্ট সময় আছে। কাজেই সে যেন ধৈর্যধারণ করে এবং সাওয়াবের অপেক্ষায় থাকে'। [৬৬২]

আরেকটি দু'আ:
أَعْظَمَ اللَّهُ أَجْرَكَ، وَأَحْسَنَ عَزَاءَكَ، وَغَفَرَ لِمَيِّتِكَ.
উচ্চারণ: 'আ'যাঁমাল্লা-হু আদ্রাকা, ওয়া আহুঁসানা 'আযাঁ-আকা, ওয়া গফারা লিমাইয়্যিতিকা'।
অর্থ: 'আল্লাহ আপনার সাওয়াব বর্ধিত করুন, আপনার (শোকার্ত মনে) সুন্দর ধৈর্য ধরার তাওফীক দিন, আর আপনার মৃতকে ক্ষমা করুন'। [৬৬৩]

<note>
[৬৬১] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ১৫৩৩নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
[৬৬২] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ১২৮৪, অধ্যায়: জানাযা।
[৬৬৩] আল-আযকার লিন নাওয়াওয়ী, পৃষ্ঠা ১২৬।
</note>

<page_number>
৩৫৫ • অন্য কারো জন্য দু'আ করা
</page_number>

<heading>
ষষ্ঠ অধ্যায়: দুঃখ-দুর্দশা, বিপদ-আপদ, ভয়-ভীতি, অনুভূতি-ভালোবাসা
</heading>

<heading>
অন্য কারো জন্য দু'আ করা
</heading>

اللَّهُمَّ عَلِّمْهُ الْكِتَابَ.
উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা 'আল্লিম্‌ফুল কিতা-বা'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! আপনি তাকে কিতাবের (কুরআনের) জ্ঞান দান করুন'।
• রাসূল ইবনু আব্বাস (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু)-কে জাপটে ধরে তার জন্য এই দু'আ করেছিলেন। [৬৬৪]

আরেকটি দু'আ:
اللَّهُمَّ اجْعَلْهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ فَوْقَ كَثِيرٍ مِنْ خَلْقِكَ مِنَ النَّاسِ.
উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মাজ্ 'আল্হু ইয়াওমাল্ ক্বিয়া-মাতি ফাওক্বা কাছীরিন মিন খলিল্ককা মিনান্ না-স'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! আপনি তাকে ক্বিয়ামতের দিন আপনার সৃষ্ট অধিকাংশ অনেক ব্যক্তির উপর স্থান দান করুন'।
• রাসূল উবাইদ ইবনু আমর (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু)-এর জন্য এই দু'আ করেছিলেন। [৬৬৫]

<note>
[৬৬৪] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৭৫, অধ্যায়: ইলম (ধর্মীয় জ্ঞান)।
[৬৬৫] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৬৩৮৩, অধ্যায়: দু'আসমূহ।
</note>

<page_number>
৩৫৬ • অপছন্দনীয় কিছু দেখলে পাঠ করার দু'আ
</page_number>

<heading>
অপছন্দনীয় কিছু দেখলে পাঠ করার দু'আ
</heading>

الْحَمْدُ لِلَّهِ عَلَى كُلِّ حَالٍ.
উচ্চারণ: 'আল্হাম্দু লিল্লা-হি 'আলা কুল্লি হাঁ-ল'।
অর্থ: 'সকল অবস্থায় যাবতীয় প্রশংসা আল্লাহর জন্য'।
আয়িশাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ অপছন্দনীয় কিছু দেখলে এই দু'আ পাঠ করতেন। [৬৬৬]

<heading>
আনন্দদায়ক কিছু দেখলে পাঠ করার দু'আ
</heading>

الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي بِنِعْمَتِهِ تَتِمُّ الصَّالِحَاتُ.
উচ্চারণ: 'আল্ল্‌হাম্দু লিল্লা-হিল্লাযী বিনি'মাতিহি তাতিম্মুস্ স্ব-লিহাঁ-ত'।
অর্থ: 'আল্লাহর জন্য সমস্ত প্রশংসা, যাঁর নি'আমত দ্বারা সকল ভাল কিছু পরিপূর্ণ হয়'।
আয়িশাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ পছন্দনীয় বা আনন্দদায়ক কিছু দেখলে এই দু'আ পাঠ করতেন। [৬৬৭]

<note>
[৬৬৬] ইবনু মাজাহ (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৩৮০৩, অধ্যায়: শিষ্টাচার।
[৬৬৭] ইবনু মাজাহ (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৩৮০৩, অধ্যায়: শিষ্টাচার।
</note>

<page_number>
৩৫৭ • আশ্চর্যজনক কিছু দেখলে বা ঘটলে পাঠ করার দু'আ
</page_number>

<heading>
আশ্চর্যজনক কিছু দেখলে বা ঘটলে পাঠ করার দু'আ
</heading>

سُبْحَانَ اللهِ
উচ্চারণ: 'সুব্‌হাঁ-নাল্লা-হ'।
অর্থ: 'আল্লাহ পবিত্র-মহান'।
উম্মু সালামাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা) হতে বর্ণিত, এক রাতে নবী নিদ্রা হতে জেগে বলেন, 'সুব্‌হাঁ-নাল্লাহ! مَاذَا أُنْزِلَ اللَّيْلَةَ مِنَ الْخَزَائِنِ ؟ এ রাতে কতই না বিপদাপদ নেমে এসেছে এবং কতই না ভাণ্ডার উন্মুক্ত করা হচ্ছে!' অন্যসব ঘরের নারীদেরকেও জানিয়ে দাও, 'বহু মহিলা যারা দুনিয়ায় পোশাক পরিহিতা, তারা আখিরাতে হবে বিবস্ত্র'। [৬৬৮]

ব্যাখ্যা: রাসূলুল্লাহ ভীত হয়ে পড়ছিলেন। এ ভয় ছিল, তিনি যে ভয়াবহ দৃশ্য দর্শন করেছিলেন তা দেখে। সেটি ছিল নানা আযাব ও গযব সেটাকেই (فيتن) 'ফিতান' শব্দ দ্বারা প্রকাশ করা হয়েছে। এটা ছিল রাসূলুল্লাহ-কে ফিরিশতাগণের পক্ষ থেকে বিভিন্ন আযাব-গযবের সংবাদ পেশ, যা আল্লাহর কাছে নির্ধারিত রয়েছে এবং অনতিবিলম্বে কার্যকর হবে। আল্লাহর নবী যেন স্বপ্নে তাই দেখছিলেন যে এখনই তা ক্বায়িম হতে যাচ্ছে। অনুরূপভাবে তাঁর কাছে (বিশ্বের সমস্ত) ধন-ভান্ডার উন্মুক্ত করে দেয়া হয়েছিল। অথবা আল্লাহ তা'আলা তাঁর নিদ্রার পূর্বে ওয়াহী দ্বারা তাকে করেছেন। এটা আল্লাহর রাসূলের মু'জিযাসমূহের একটি মু'জিযা বিশেষ। এই ধন-ভান্ডার হতে পারে রোম ও পারস্যের ধন-ভান্ডার; কেননা নবী এ ব্যাপারে খবর দিয়েছেন যা পরবর্তীতে অক্ষরে অক্ষরে বাস্তবায়িত হয়েছে। নবী-এর পবিত্র স্ত্রীগণ স্বলাতের (নামাযের) মাধ্যমে রাতের ফিতনাসমূহ থেকে আশ্রয় গ্রহণ করতে পারেন, এজন্য তিনি সর্বাগ্রে তাদের প্রতিই উদ্দেশ্য করেছেন। আরো একটি কারণ হলো- যে সময় তিনি রাতে অবতীর্ণ ফিতনাহ দর্শন করেছিলেন এবং তা ব্যক্ত করেছিলেন সে সময় উম্মুল মু'মিনীনগণই উপস্থিত ছিলেন। অথবা এ নসীহতের

<note>
[৬৬৮] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ১১৫, অধ্যায়: ইলম (ধর্মীয় জ্ঞান)।
</note>

<page_number>
৩৫৮ • ঋণগ্রস্ত ব্যক্তির দু'আ
</page_number>

বিশ্বজনীন ঘোষণা নিজ পরিবার দিয়েই শুরু করেছেন। এ হাদীস থেকে আরো প্রমাণিত হয়, এই জাগানোটা ছিল রাতের স্বলাত আদায়ের লক্ষ্যে। অন্যথায় শুধু খবর দেয়ার জন্যই হলে তিনি দিনের বেলায় তা দিতে পারতেন। রাতের স্বলাতের জন্য উদ্বুদ্ধ করা সংক্রান্ত এ হাদীস দ্বারা বুঝা যায় যে, রাত্রিকালীন স্বলাতটা ওয়াজিব নয়। [৬৬৯]

<heading>
ঋণগ্রস্ত ব্যক্তির দু'আ
</heading>

اللَّهُمَّ اكْفِنِي بِحَلَالِكَ عَنْ حَرَامِكَ، وَأَغْنِنِي بِفَضْلِكَ عَمَّنْ سِوَاكَ.
উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মাক্ ফিনী বিছাঁলা-লিকা 'আন হাঁরা-মিকা, ওয়া আগ্নিনী বিফালিকা 'আম্মান সিওয়া-ক'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! আপনার হালালের মাধ্যমে আমাকে আপনার হারাম থেকে বিরত রাখুন এবং আপনার দয়ায় আপনি ব্যতীত অন্যের মুখাপেক্ষী হওয়া হতে আমাকে আত্মনির্ভরশীল করুন'।
আলী (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, একটি চুক্তিবদ্ধ গোলাম তার নিকটে এসে বলে, আমার চুক্তির অর্থ পরিশোধ করতে আমি অপারগ হয়ে পড়েছি। আমাকে আপনি সহযোগিতা করুন। তিনি (আলী) বললেন, 'আমি তোমাকে কি এমন একটি বাক্য শিখিয়ে দিবো না, যা আমাকে রাসূলুল্লাহ শিখিয়েছিলেন?' যদি তোমার উপর সীর (সাবীর) পর্বত পরিমাণ ঋণও থাকে, তবে আল্লাহ তা'আলা তোমাকে তা পরিশোধের ব্যবস্থা করে দিবেন। অতঃপর তিনি তাকে এই দু'আ শিখিয়ে দিলেন। [৬৭০]

ব্যাখ্যা: ত্বীবী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, মুকাতাব গোলাম সম্পদ চাইলো আর নবী তাকে দু'আ শিক্ষা দিলেন। কেননা তাকে সাহায্য করার মতো কোন সম্পদ নবী

<note>
[৬৬৯] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ১২২২নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
[৬৭০] তিরমিযী (তাহক্বীক্ব), হাদীস নং- ৩৫৬৩, অধ্যায়: দু'আসমূহ।
</note>

<page_number>
৩৫৯ • ঋণ পরিশোধের সময় ঋণদাতার জন্য দু'আ
</page_number>

-এর কাছে ছিল না। কাজেই নবী তাকে সর্বোত্তম কিছু দিয়ে ফিরিয়ে দিলেন। আমল শিখিয়ে দিলেন আল্লাহ তা'আলা এ কথার ভিত্তিতে-قَوْلٌ مَّعْرُوفٌ وَمَغْفِرَةٌ خَيْرٌ مِّنْ صَدَقَةٍ يَّتْبَعُهَا أَذًى অর্থাৎ 'ভাল কথা বলা ও ক্ষমা করা উত্তম, যে দানের পর কষ্ট দেয়া হয় তার চেয়ে'। [৬৭১]
অথবা তাকে সঠিক পথ দেখালেন। এটি এদিকে ইঙ্গিত করে যে, নিশ্চয় উত্তম ও অধিক বিশুদ্ধ বিষয় হলো, তা (মালিকের পাওনা) আদায় করার জন্য আল্লাহর নিকট সাহায্য চাওয়া এবং অন্যের উপর নির্ভর না করা। আর আল্লাহ তা'আলা এ ব্যাপারে সাহায্য করবেন। [৬৭২]

<heading>
ঋণ পরিশোধের সময় ঋণদাতার জন্য দু'আ
</heading>

بَارَكَ اللَّهُ لَكَ فِي أَهْلِكَ وَمَالِكَ.
উচ্চারণ: 'বা-রাকাল্লা-হু লাকা ফী আলিকা ওয়া মা-লিকা'।
অর্থ: 'আল্লাহ তা'আলা আপনাকে আপনার পরিবার ও সম্পদে বরকত দান করুন'।
• আব্দুল্লাহ ইবনু আবূ রাবী'আ আল-মাখযূমী (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, নবী হুনাইন যুদ্ধের সময় তার কাছ থেকে ৩০ অথবা ৪০ হাজার দিরহাম ধার নিয়েছিলেন। তিনি যুদ্ধ থেকে ফিরে এসে তার পাওনা পরিশোধ করেন এবং এই দু'আ পাঠ করেন। [৬৭৩]

<note>
[৬৭১] সূরা বাকারাহ-২, আয়াত: ২৬৩।
[৬৭২] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৪৪৯নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
[৬৭৩] ইবনু মাজাহ (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ২৪২৪, অধ্যায়: বিচার ও বিধান।
</note>

<page_number>
৩৬০ • কঠিন কাজে পতিত ব্যক্তির দু'আ
</page_number>

<heading>
কঠিন কাজে পতিত ব্যক্তির দু'আ
</heading>

اللَّهُمَّ لَا سَهْلَ إِلَّا مَا جَعَلْتَهُ سَهْلاً، وَأَنْتَ تَجْعَلُ الْحَزْنَ إِذَا شِئْتَ سَهْلاً.
উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা লা- সাহলা ইল্লা- মা- জা'আল্লাহু সাহলান, ওয়া আংতা তাজ' আলুল্ হাঁজা ইযা- শি'তা সাহ্বান'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! আপনি যা সহজ করেছেন তা ছাড়া কোন কিছুই সহজ নয়। আর যখন আপনি ইচ্ছা করেন তখন কঠিনকেও সহজ করে দেন'। [৬৭৪]

<heading>
দুঃখ-কষ্টের কারণে মৃত্যুকামনা না করে দু'আ
</heading>

اللَّهُمَّ أَحْيِنِي مَا كَانَتْ الْحَيَاةُ خَيْرًا لِي وَتَوَفَّنِي إِذَا كَانَتْ الْوَفَاةُ خَيْرًا لِي.
উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা আছুঁয়িনী মা- কা-নাতিল্ হাঁয়া-তু খইরান লী, ওয়া তাওয়াফ্ফানী ইযা- কা-নাতিল্ ওয়া ফা-তু খইরান লী'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! যতদিন বেঁচে থাকা আমার জন্য কল্যাণকর হয়, ততদিন আমাকে জীবিত রাখুন, আর যখন আমার জন্য মৃত্যুই কল্যাণকর হয় তখন আমার মৃত্যু দিয়েন'।
আনাস (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, নবী বলেছেন, তোমাদের কেউ দুঃখ-কষ্টে পতিত হবার কারণে যেন মৃত্যু কামনা না করে। যদি কিছু করতেই হয়, তাহলে যেন এই দু'আ পাঠ করে। [৬৭৫]

ব্যাখ্যা: হাফিয ইবনু হাজার আসক্বালানী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, সালফে-

<note>
[৬৭৪] সহীহ ইবনু হিব্বান, হাদীস নং- ২৪২৭; ইবনুস সুন্নী, হাদীস নং- ৩৫১। ইবনু হাজার আসকালানী (রাহিমাহুল্লাহ) হাদীসটিকে সহীহ বলেছেন।
[৬৭৫] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৫৬৭১, অধ্যায়: রোগী।
</note>

<page_number>
৩৬১ • দুঃখ ও দুশ্চিন্তায় পাঠ করার দু'আ
</page_number>

সালিহীনদের মতে মৃত্যু কামনার নিষেধাজ্ঞা শুধুমাত্র দুনিয়ার মুসীবতের উপর প্রযোজ্য। তবে যদি দ্বীনের মধ্যে ফিৎনার আশংকা থাকে তাহলে মৃত্যু কামনা বৈধ। যেমনটি ইবনু হিব্বান-এর বর্ণনা لَا يَتَمَنَّيْنَّ أَحَدُكُمُ الْمَوْتَ لِضُرِّ نَزَلَ بِهِ فِي الدُّنْيَا অর্থাৎ 'তোমাদের মধ্যে কেউ যেন দুনিয়ার মুসীবতের কারণে মৃত্যু কামনা না করে'। এটা প্রমাণ করে দুনিয়ার মুসীবতের কারণ। অনুরূপ উমার বিন খাত্ত্বাব (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু)-ও করেছেন যেমনটি মুয়াত্ত্বা মালিকে এসেছে, اللَّهُمَّ كَبُرَتَ سِنِّي وَضَعُفَتْ قُوَّتِي وَانَتَشَرَتْ رَعِيْنِي فَاقْبِضْنِي إِلَيْكَ غَيْرَ مُضِيْعٍ وَلَا مُفْرِطٍ উমার (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) দু'আ করতেন, 'হে আল্লাহ! আমার বয়স বেড়েছে শক্তি কমেছে এবং আমার অধিনস্থ প্রজাগণও বেড়েছে। আমাকে আপনার নিকট উঠিয়ে নিন কোন প্রকার ক্ষতি সাধন ও সীমালঙ্ঘন ছাড়াই'। [৬৭৬]

<heading>
দুঃখ ও দুশ্চিন্তায় পাঠ করার দু'আ
</heading>

اللَّهُمَّ إِنِّي عَبْدُكَ وَابْنُ عَبْدِكَ وَابْنُ آمَتِكَ وَفِي قَبْضَتِكَ نَاصِيَتِي بِيَدِكَ مَاضٍ فِي حُكْمُكَ عَدْلٌ فِي قَضَاؤُكَ أَسْأَلُكَ بِكُلِّ اسْمٍ هُوَ لَكَ سَمَّيْتَ بِهِ نَفْسَكَ أَوْ أَنْزَلْتَهُ فِي كِتَابِكَ أَوْ عَلَّمْتَهُ أَحَدًا مِنْ خَلْقِكَ أَوْ أَلْهَمْتَ عِبَادَكَ أَوِ اسْتَأْثَرْتَ بِهِ فِي مَكْنُوْنِ الْغَيْبِ عِنْدَكَ أَنْ تَجْعَلَ الْقُرْآنَ رَبِيعَ قَلْبِي وَجَلَاءَ هَمِّي وَغَمِّى.
উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ইন্নী 'আব্দুকা ওয়াদু 'আব্দিকা ওয়াব্বু আমাতিকা ওয়া ফী ক্বদ্বাতিকা না-স্বিয়াতী বিইয়াদিকা মা-দ্বিং ফী হুঁক্‌কা 'আল্লং ফী ক্বদ্ধা-যুকা আলুকা বিকুল্লি ইস্পিন হুওয়া লাকা সাম্মাইতা বিহী নাসিকা আও আন্জাঁল্লাহু ফী কিতা-বিকা আও 'আল্লাাহু আহাঁদান মিন খলিল্ককা আও আল্হাম্স্তা ঈবা-দাকা আউইস্ তা'ছাতা বিহী ফী মানিল্ গইবি ঈন্দাকা আং তা'আলাল্  -না রবী'আ ক্বন্দ্বী ওয়া জালা-আ হাম্মী ওয়া গম্মি'।

<note>
[৬৭৬] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ১৬০০নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>
৩৬২ • দুঃখ ও দুশ্চিন্তায় পাঠ করার দু'আ
</page_number>

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমি আপনার বান্দা, আপনার বান্দার পুত্র এবং আপনার বাঁদীর পুত্র। আমার নিয়ন্ত্রণ আপনার হাতে, আমার উপর আপনার নির্দেশ কার্যকর, আমার ব্যাপারে আপনার ফয়সালা ন্যায়পূর্ণ। আমি আপনার কাছে আশ্রয় প্রার্থনা করি আপনার প্রতিটি নামের ওয়াসীলায়, যে নাম আপনি নিজের জন্য নিজে রেখেছেন অথবা আপনি আপনার কিতাবে নাযিল করেছেন অথবা আপনার সৃষ্টিজীবের কাউকেও শিখিয়েছেন অথবা নিজ গায়েবী জ্ঞানে নিজের জন্য সংরক্ষণ করে রেখেছেন। আপনি কুরআনকে বানিয়ে দিন আমার হৃদয়ের প্রশান্তি, আমার বক্ষের জ্যোতি, আমার দুঃখের অপসারণকারী এবং দুশ্চিন্তা দূরকারী'।
আব্দুল্লাহ ইবনু মাসউদ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, যে ব্যক্তি চিন্তাগ্রস্ত হয়ে পড়েছে সে যেন এই দু'আ পাঠ করে। [৬৭৭]

ব্যাখ্যা: এখানে দলীল রয়েছে যে, নিশ্চয় আল্লাহ তা'আলার ৯৯টি নাম ছাড়াও আরো অনেক নাম রয়েছে। আর এ নামগুলোর মাঝে কতকগুলো বান্দার জানা এবং কতকগুলোর বান্দার অজানা। আর আল্লাহর নামগুলোর মাধ্যমে ওয়াসীলাহ নেয়া বৈধ। [৬৭৮]

আরেকটি দু'আ:
اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوْذُ بِكَ مِنَ الْهَمِّ وَالْحَزَنِ وَالْعَجْزِ وَالْكَسَلِ وَالْبُخْلِ وَالْجُبْنِ وَضَلَعِ الدَّيْنِ وَغَلَبَةِ الرِّجَالِ.
উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ইন্নী আয়ূযু বিকা মিনাল্ হাম্মি ওয়াল্ হাঁজাঁনি ওয়াল্ 'আজিঁ ওয়াল্ কাসালি ওয়াল্  ওয়াল্ জুবিন ওয়া জ্বলাঈদ্ দাইনি ওয়া গলাবাতির্ রিজা-ল'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমি দুশ্চিন্তা ও পেরেশানী, অক্ষমতা ও অলসতা, কৃপণতা ও ভীরুতা, ঋণের বোঝা ও মানুষের প্রাধান্য থেকে আপনার নিকট আশ্রয় চাচ্ছি'।

<note>
[৬৭৭] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ২৪৫২, অধ্যায়: আল্লাহর নামসমূহ।
[৬৭৮] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৪৫২নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>
৩৬৩ • কঠিন কোন কাজে চিন্তিত হলে পাঠ করা
</page_number>

• আনাস ইবনু মালিক (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, নবী আবু জ্বালহাকে বলেন, তোমাদের ছেলেদের মধ্য থেকে একটি ছেলে খুঁজে আনো, যে আমার খেদমত করতে পারে। এমনকি তাকে আমি খায়বারেও নিয়ে যেতে পারি। অতঃপর আবূ ত্বালহা (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) আমাকে তার সাওয়ারীর পিছনে বসিয়ে নিয়ে চললেন। আমি তখন প্রায় সাবালক। আমি আল্লাহর রাসুল-এর খেদমত করতে লাগলাম। তিনি ( ) যখন অবতরণ করতেন, তখন প্রায়ই তাঁকে এই দু'আ পড়তে শুনতাম। [৬৭৯]

<heading>
কঠিন কোন কাজে চিন্তিত হলে পাঠ করা
</heading>

يَا حَيُّ يَا قَيُّومُ بِرَحْمَتِكَ أَسْتَغِيْثُ.
উচ্চারণ: 'ইয়া- হাঁইয়্যু ইয়া- ক্বইয়্যুম, বিরহমাতিকা আস্তাগীছু'।
অর্থ: 'হে চিরঞ্জীব, হে চিরস্থায়ী! আমি আপনার রহমতের ওয়াসীলায় সাহায্য প্রার্থনা করি'।
আনাস ইবনু মালিক (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ-এর সম্মুখে কঠিন কাজ হাযির হলে তিনি এই দু'আ পাঠ করতেন। [৬৮০]

ব্যাখ্যা: ইবনু আল ক্বাইয়্যুম (রাহিমাহুল্লাহ) তাঁর 'আত্ব ত্বিববীন নাবাবী'-তে এ রোগ প্রতিহতের ক্ষেত্রে তার কথার প্রভাবের ব্যাপারে বলেন, يَا حَيُّ يَا قَيُّومُ بِرَحْمَتِكَ اَسْتَغِيثُ। কেননা জীবনটা তার আবশ্যকীয় সমস্ত পরিপূর্ণ গুণাবলীর জিম্মাদার। আর চিরঞ্জীবির গুণটা সমস্ত কর্মের গুণাবলীর জিম্মাদার। এজন্য আল্লাহ তা'আলার মহিমান্বিত নাম, যে নামেই তাঁকে ডাকা হোক না কেন, তিনি তাতে সাড়া দেন। যখন যে নামের মাধ্যমে যা-ই চাওয়া হবে তিনি তা দিবেন। তিনি ও তাঁর নাম চিরঞ্জীব ও চিরপ্রতিষ্ঠিত। পূর্ণ জীবনে সকল ধরনের অসুস্থতা ও যন্ত্রণাকে প্রতিহত করে। আর এজন্য যখন জান্নাতবাসীদের জীবন পূর্ণতা লাভ করবে তখন তাদের

<note>
[৬৭৯] বুখারী (তাওহীদ পাব:), হাদীস- ২৮৯৩, অধ্যায়: জিহাদ ও যুদ্ধকালীন আচার-ব্যবহার।
[৬৮০] তিরমিযী (তাহক্বীক), হাদীস নং- ৩৫২৪, অধ্যায়: দু'আসমূহ।
</note>

<page_number>
৩৬৪ • বাচ্চাদের জন্য দু'আ করা
</page_number>

চিন্তা, দুঃশ্চিন্তা বা কোন ধরনের বিপদ স্পর্শ করবে না। [মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৪৫৪নং হাদীসের ব্যাখ্যা।] কঠিন কাজ হাযির হলে মানুষ সাধারণত দুশ্চিন্তাগ্রস্ত হয়ে পড়ে, তাই সে সময় একনিষ্ঠভাবে আল্লাহর উপর ভরসা রেখে উক্ত দু'আ পাঠ করলে ইন-শা-আল্লাহ পরিত্রাণ পাবে। যেহেতু রাসূলুল্লাহ কঠিন কোন কাজ হাযির হলে উক্ত দু'আ পাঠ করতেন।

<heading>
বাচ্চাদের জন্য দু'আ করা
</heading>

اللَّهُمَّ أَحْبِبْهُ وَأَحِبُّ مَنْ يُحِبُّهُ.
উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা আহুঁবিহু ওয়া আহিৱা মান ইউহিরুহু'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! আপনি তাকে মহব্বত করুন এবং তাকে যে ভালোবাসবে তাকেও মহব্বত করুন'।
• রাসূল হাসান (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু)-কে দৌড়ে এসে জড়িয়ে ধরে চুমু খেলেন এবং এই দু'আ পাঠ করলেন। [৬৮১]

আরেকটি দু'আ:
اللَّهُمَّ ارْحَمْهُمَا فَإِنِّي أَرْحَمُهُمَا.
উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মার্ হাঁহুমা ফাইন্নী আর্হাঁহুমা'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! আপনি এদের উপর রহম করুন, কেননা আমিও এদের ভালোবাসি'।
উসামাহ ইবনু যায়েদ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ আমার হাত ধরে তাঁর এক রানের উপর আমাকে বসাতেন এবং হাসানকে বসাতেন অন্য রানে। তারপর দু'জনকে একত্রে মিলিয়ে নিতেন। পরে তাদের জন্য এই দু'আ করতেন। [৬৮২]

<note>
[৬৮১] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ২১২২, অধ্যায়: ক্রয়-বিক্রয়।
[৬৮২] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৬০০৩, অধ্যায়: আচার-ব্যবহার।
</note>

<page_number>
৩৬৫ • বিপদের সময় পাঠ করার দু'আ
</page_number>

<heading>
বিপদের সময় পাঠ করার দু'আ
</heading>

لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ الْعَظِيمُ الْحَلِيمُ ، لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيْمِ، لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ رَبُّ السَّمَوتِ وَرَبُّ الْأَرْضِ وَرَبُّ الْعَرْشِ الْكَرِيمِ.
উচ্চারণ: 'লা- ইলা-হা ইল্লাল্লা-হুল্ 'আযীযুল্ হাঁলীম, লা- ইলা-হা ইল্লাল্লা- হু রব্বুল্ 'আশিল্ 'আযীম, লা- ইলা-হা ইল্লাল্লা-হু রব্বুস্ সামা-ওয়া-তি, ওয়া রব্বুল্ আদ্ধি, ওয়া রব্বুল্ 'আশিল্ কারীম'।
অর্থ: 'আল্লাহ ব্যতীত কোন সত্য ইলাহ নেই, যিনি অতি উচ্চ মর্যাদাপূর্ণ ও অশেষ ধৈর্যশীল। আল্লাহ ব্যতীত কোন সত্য ইলাহ নেই, যিনি আরশে আযীমের রব। আল্লাহ ব্যতীত কোন সত্য ইলাহ নেই, যিনি আসমান- যমীনের প্রতিপালক ও সম্মানিত আরশের মালিক'।
ইবনু আব্বাস (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, বিপদের সময় নবী এই দু'আ পাঠ করতেন। [৬৮৩]

<heading>
দুঃশ্চিন্তার সময় দু'আ
</heading>

ব্যাখ্যা: সহীহুল বুখারীর অপর বর্ণনায় রয়েছে, নবী এ শব্দগুলোর দ্বারা দু'আ করতেন। সহীহ মুসলিমের অপর বর্ণনায় রয়েছে, নবী করতেন এবং এগুলো চিন্তার সময় বলতেন। অপর বর্ণনায় রয়েছে, যখন তিনি () গুরুত্বপূর্ণ কাজের ইচ্ছা করতেন, তখন এ দু'আ পড়তেন। ত্বাবারানী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, (কতিপয় বর্ণনায়) ইবনু আব্বাস (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু)-এর কথা, (يدعوا) তিনি () দু'আ করতেন। এর অর্থ হলো- লা- ইলা-হা ইল্লাল্ল-হ, সুবহা-নাল্ল-হ বলতেন, যাতে পূর্ণাঙ্গ কোন দু'আ নয়। এতে দু'টি বিষয় হতে পারে প্রথমত: দু'আ করার পূর্বে নবী এ সকল যিকিরগুলো করতেন, এরপর ইচ্ছামত দু'আ করতেন। যেরূপ মুসনাদ আবী আওয়ানাহ হতে বর্ণিত রয়েছে এবং হাদীসের শেষে রয়েছে যে, এরপর তিনি দু'আ করতেন। আব্দ ইবনু হুমায়দীর বর্ণনায় রয়েছে,

<note>
[৬৮৩] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৬৩৪৬, অধ্যায়: দু'আসমূহ।
</note>

<page_number>
৩৬৬ • বিপদগ্রস্থ ব্যক্তির পাঠ করার দু'আ
</page_number>

নবী গুরুত্বপূর্ণ কোন কাজের ইচ্ছা করলে প্রাধান্যযোগ্য যিকিরগুলো করতেন, এরপর দু'আ করতেন। দ্বিতীয়ত: যে বিষয়ের উত্তর ইবনু উআইনাহ দিয়েছেন যে, নবী আরাফায় অধিক যে দু'আ পড়তেন তা হলো- 'লা- ইলা-হা ইল্লাল্ল-হু ওয়াহদাহু লা- শারীকা লাহু'। সুফ্টয়ান (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, এটা যিকির, এতে কোন দু'আ নেই। কিন্তু নবী বলেছেন, আমার প্রার্থনার ব্যস্ততা থেকে আমার যিকিরের জন্য যা দেয়া হয়, তা প্রার্থনাকারীদের যা দেয়া হয় তার চেয়ে উত্তম। হাফেয ইবনু হাজার আসকালানী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, ছয়টি অগ্রগণ্য। কেননা সা'দ ইবনু আবী ওয়াক্কাস (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু)-এর বর্ণিত হাদীসে মাছওয়ালার অর্থাৎ ইউনুস (আলাইহিস সালাম)-এর দু'আর ব্যাপারে বর্ণনা রয়েছে। তিনি যখন মাছের পেটে ছিলেন তখন দু'আ করেছিলেন- لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ سُبْحَانَكَ إِنِّي كُنْتُ مِنَ الظَّالِمِينَ অর্থাৎ 'আপনি ছাড়া কোন সত্য ইলাহ নেই, আপনি পবিত্র ও মহান; নিশ্চয় আমি ছিলাম যালিম'- (সূরা আম্বিয়া-২১, আয়াত: ৮৭)। [৬৮৪]

<heading>
বিপদগ্রস্থ ব্যক্তির পাঠ করার দু'আ
</heading>

اللَّهُمَّ رَحْمَتَكَ أَرْجُوْ، فَلَا تَكِلْنِي إِلَى نَفْسِي طَرْفَةَ عَيْنٍ، وَأَصْلِحْ لِي شَأْنِي كُلَّهُ، لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ.
উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা রহমাতাকা আরজু, ফালা- তাকিল্লী ইলা নাসী ত্বফাতা 'আইনি, ওয়া আলিই লী শা'নী কুল্লাহু, লা- ইলা-হা ইল্লা- আংতা'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমি আপনার রহমত প্রার্থী, কাজেই আমাকে এক পলকের জন্যেও আমার নিজের নিকট সোপর্দ করবেনবেন না, আমার সবকিছু সুষ্ঠভাবে সম্পন্ন করে দিন। আপনিই একমাত্র ইলাহ'।

<note>
[৬৮৪] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৪১৭নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>৩৬৭</page_number>
<heading>বিপদগ্রস্থ ব্যক্তির পাঠ করার দু'আ</heading>

রাসূলুল্লাহ বলেছেন, এই দু'আটি হচ্ছে বিপদগ্রস্ত ব্যক্তির দু'আ। যে ব্যক্তি বিপদে পতিত হবে, সে এই দু'আ পাঠ করবে। [৬৮৫]

ব্যাখ্যা: (لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ) এ দু'আর শেষে 'লা- ইলা-হা ইল্লা- আনতা' এর উল্লেখ করা, এটাই ছিল মুখ্য উদ্দেশ্য। কেননা তা একক মা'বুদের ফায়দা দেয়। অর্থাৎ ইবাদাতের যোগ্য মাত্র একজনই এটা জানিয়ে দেয়। মানাবী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, নিশ্চয় এ দু'আ চিন্তিত ব্যক্তির উপকার করবে এবং চিন্তা দূর করবে। আর যে ব্যক্তি তাওহীদের সাক্ষ্য দিবে, সে পার্থিব জীবনে চিন্তা দূর হওয়ার মাধ্যমে মুক্ত হয়ে যাবে এবং আখিরাতে রহমত ও উচ্চ মর্যাদার অধিকারী হবে। [৬৮৬]

<heading>আরেকটি দু'আ:</heading>

اللهُ اللَّهُ رَبِّي لَا أُشْرِكُ بِهِ شَيْئًا.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হু আল্লা-হু রব্বী লা- উশিকু বিহি শাইয়ান'।

অর্থ: 'আল্লাহ! আল্লাহ! আমার রব! তাঁর সাথে আমি কাউকে শরীক করি না'।

আসমা বিনতু উমাইস (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা) হতে বর্ণিত, একদা রাসূলুল্লাহ আমাকে বলেন, 'আমি কি তোমাকে এমন কয়েকটি বাক্য শিক্ষা দিবো না, যা তুমি বিপদের সময় পাঠ করবে?' এই বলে তিনি ( ) এই বাক্যগুলো বললেন। [৬৮৭]

<note>
[৬৮৫] আবূ দাঊদ (তাহক্বীক), হাদীস নং- ৫০৯০, অধ্যায়: শিষ্টাচার。
[৬৮৬] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৪৪৭নং হাদীসের ব্যাখ্যা。
[৬৮৭] আবূ দাউদ (তাহক্কিক), হাদীস নং- ১৫২৫, অধ্যায়: স্বলাত。
</note>

<page_number>৩৬৮</page_number>
<heading>বিপদে নিপতিত অবস্থায় পাঠ করার দু'আ</heading>

إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُوْنَ، اَللَّهُمَّ عِنْدَكَ احْتَسَبْتُ مُصِيبَتِي، فَأُجُرْنِي فِيهَا، وَأَبْدِلْنِي مِنْهَا خَيْرًا.

উচ্চারণ: 'ইন্না- লিল্লা-হি ওয়া ইন্না- ইলাইহি رَاجِعُوْنَ, আল্লা-হুম্মা ঈন্দাকাহ্ তাসাবস্তু মুস্বীবাতী, ফা'জুন্নী ফীহা, ওয়া আব্দিল্লী মিনহা- খইরান'।

অর্থ: 'নিশ্চয়ই আমরা আল্লাহর এবং আমাদেরকে অবশ্যই তাঁর দিকে ফিরে যেতে হবে। হে আল্লাহ! আপনার নিকট আমি আমার বিপদের প্রতিদান চাই, অতএব আপনি আমাকে এর প্রতিদান দিন এবং এর বিনিময়ে ভালো কিছু দান করুন'।

উম্মু সালামাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, তোমাদের কারো উপর কোন বিপদ আসলে অবশ্যই সে যেন এই দু'আ পাঠ করে। [৬৮৮]

<heading>আরেকটি দু'আ:</heading>

إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُوْنَ، اَللَّهُمَّ أَجُرْنِي فِي مُصِيبَتِي وَأَخْلِفْ لِي خَيْرًا مِّنْهَا.

উচ্চারণ: 'ইন্না- লিল্লা-হি ওয়া ইন্না ইলাইহি র-জিয়ূন, আল্লা-হুম্মা আজুনী ফী মুস্বীবাতী ওয়া আলিফ লী খইরাম্ মিনহা'।

অর্থ: 'আমরা আল্লাহরই জন্যে এবং তাঁরই কাছে ফিরে যাবো। হে আল্লাহ! আমাকে আমার মুসীবতে সাওয়াব দান করুন এবং এর বিনিময়ে এর চেয়ে উত্তম বস্তু দান করুন'।

উম্মু সালামাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, যখন কোন মুসলিম (কোন ছোট-বড়) বিপদে পতিত হয় এবং আল্লাহর ইচ্ছায় এই

<note>
[৬৮৮] তিরমিযী (তাহক্বীক), হাদীস নং- ৩৫১১, অধ্যায়: দু'আসমূহ。
</note>

<page_number>৩৬৯</page_number>

দু'আ পাঠ করে, আল্লাহ তা'আলা তাকে এ জিনিসের উত্তম বিনিময় দান করেন। [৬৮৯]

ব্যাখ্যা: (وَاخْلُفْ فِي خَيْرًا مِّنْهَا) আমার এই মুসীবাতে যা ক্ষতি সাধন হয়েছে তার পরিবর্তে উত্তম কিছু দেয়ার ব্যবস্থা করুন। ত্বীবী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, উম্মু সালামাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা) হতবাক হয়েছেন যে, তাঁর ধারণায় আবূ সালামাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে উত্তম আর কোন ব্যক্তি নেই। আর তাঁর এ ধরনের লোভও ছিল না যে, রাসূল তাঁকে বিবাহ করবেন। এ বিষয়টি তাঁর চিন্তার বাইরে ছিল। এজন্য তিনি বলেছিলেন, أَيُّ الْمُسْلِمِينَ خَيْرٌ مِنْ أَبِي سَلَمَةَ؟ অর্থাৎ 'কোন্ মুসলিম আবূ সালামাহ হতে ভালো?' আর দৃশ্যত উত্তমের বিষয়টি উম্মু সালামার দৃষ্টিকোণ হতে। [৬৯০]

<heading>বিপদগ্রস্ত ব্যক্তিকে প্রত্যক্ষ করে পাঠ করার দু'আ</heading>

الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي عَافَانِي مِمَّا ابْتَلَاكَ بِهِ ، وَفَضَّلَنِي عَلَى كَثِيرٍ مِّمَّنْ خَلَقَ تَفْضِيلًا.

উচ্চারণ: 'আল্হাম্দু লিল্লা-হিল্লাযী 'আ-ফা-নী মিম্মাহ্ তালা-কা বিহি, ওয়া ফাদ্বালানী 'আলা- কাছীরিম্ মিম্মান খলাক্বা তাদীলা'।

অর্থ: 'সকল প্রশংসা আল্লাহ তা'আলার জন্য, তিনি যে বিপদে তোমাকে জড়িত করেছেন তা হতে আমাকে হিফাযতে রেখেছেন এবং তার অসংখ্য সৃষ্টির উপর আমাকে সম্মান দান করেছেন'।

উমার (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, যে ব্যক্তি কোন বিপদগ্রস্ত ব্যক্তিকে প্রত্যক্ষ করে এই দু'আ পাঠ করে, যে তার মৃত্যুর পূর্ব মুহূর্ত পর্যন্ত উক্ত অনিষ্ট হতে হিফাযতে থাকবে; তা যে কোন বিপদই হোক না কেন। [৬৯১]

ব্যাখ্যা: নিশ্চয় সুস্থ থাকা বিপদগ্রস্ত থাকার চেয়ে অধিক প্রশস্ত। কেননা অসুস্থতা

<note>
[৬৮৯] মুসলিম (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ২০১১-(৩/৯১৮), অধ্যায়: জানাযা。
[৬৯০] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ১৬১৮নং হাদীসের ব্যাখ্যা。
[৬৯১] তিরমিযী (তাহক্বীক), হাদীস নং- ৩৪৩১, অধ্যায়: দু'আসমূহ。
</note>

<page_number>৩৮৭</page_number>

<heading>• শত্রুর দ্বারা ক্ষতিগ্রস্ত হওয়ার আশঙ্কা করলে দু'আ</heading>

এবং তাদের অনিষ্ট হতে আপনার কাছে আশ্রয় চাচ্ছি'।

• আবূ বুরদা ইবনু আব্দুল্লাহ (রাহিমাহুল্লাহ) সূত্রে বর্ণিত, তিনি তাঁর পিতা হতে বর্ণনা করেন, নবী কোন সম্প্রদায় দ্বারা ক্ষতিগ্রস্ত হওয়ার আশঙ্কা করলে এই দু'আ পাঠ করতেন। [৭২০]

ব্যাখ্যা: كَانَ إِذَا خَافَ قَوْمًا অর্থাৎ- কোন সম্প্রদায়ের অনিষ্টতা নিয়ে আশঙ্কা করতেন।

اَللَّهُمَّ إِنَّا نَجْعَلُكَ فِي نُحُورِهِمْ অর্থাৎ- বুকে সাহস ও শত্রুর মুকাবিলায় শক্তি সঞ্চার করা, যাতে করে যুদ্ধের ময়দানে শত্রুকে সাহসের সাথে মুকাবিলা করতে পারে।

وَنَعُوْذُ بِكَ مِنْ شُرُوْرِهِمْ অর্থাৎ- তাদের মুকাবিলায় বুকে শক্তি দিন, আর শত্রুদের চক্রান্ত মুকাবিলা করার তাওফীক দিন। আমি আশ্রয় চাচ্ছি তাদের চক্রান্তের অনিষ্টতা থেকে। অতএব অত্র হাদীসে দলীল রয়েছে যে, শত্রুর ভয়ে এ দু'আ পড়া শারঈভাবে প্রমাণিত। [৭২১]

<heading>আরেকটি দু'আ:</heading>

| উচ্চারণ: 'হাঁসুনাল্লা-হু ওয়া নি'মাল্ ওয়াকীল'। |

حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ.

অর্থ: 'আল্লাহই আমার জন্য যথেষ্ট এবং তিনি কতইনা উত্তম কর্মবিধায়ক'।

ইবনু আব্বাস (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, ইবরাহীম (আলাইহিস সালাম( حَسْبُنَا اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيْلُ কথাটি বলেছিলেন, যখন তিনি আগুনে নিক্ষিপ্ত হয়েছিলেন। আর মুহাম্মাদ বলেছিলেন যখন লোকেরা বললো, 'নিশ্চয় তোমাদের বিরুদ্ধে কাফিররা বিরাট সাজ-সরঞ্জামের সমাবেশ করছে, সুতরাং তোমরা তাদের ভয় কর'। এ কথা তাদের ঈমানের তেজ বাড়িয়ে দিলো এবং তারা বললো, حَسْبُنَا rafte اللَّهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ কর্মবিধায়ক'- (সূরা ইমরান-৩, আয়াত: ১৭৩)। [৭২২]

<note>
[৭২০] আবূ দাউদ (তাহক্বীক্ব), হাদীস নং- ১৫৩৭, অধ্যায়: স্বলাত।
[৭২১] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৪৪১নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
[৭২২] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৪৫৬৩, অধ্যায়: কুরআনের তাফসীর।
</note>

<page_number>৩৮৮</page_number>

<heading>শত্রুর সম্মুখীন হলে পাঠ করার দু'আ</heading>

সতর্কবাণী: উল্লেখ্য যে, উপরোক্ত দু'আটি সূরা ইমরানের ১৭৩নং আয়াত। তবে আমাদের দেশের অনেক লেখক এর সঙ্গে সূরা আনফালের ৪০নং আয়াতাংশ যুক্ত করে একটি দু'আ তৈরি করেছেন, যা সহীহ হাদীস দ্বারা প্রমাণিত নয়। তাই এই দু'আর উপর নেকীর আশায় আমল করলে নেকী তো হবেই না, বরং আমলনামায় গুনাহ লিখা হবে। দু'আটি নিম্নরূপ:

حَسْبُنَا اللهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ، نِعْمَ الْمَوْلَى وَنِعْمَ النَّصِيرُ

<heading>শত্রুর সম্মুখীন হলে পাঠ করার দু'আ</heading>

اللَّهُمَّ مُنْزِلَ الْكِتَابِ، سَرِيعَ الْحِسَابِ، أَهْزِمِ الْأَحْزَابَ اللَّهُمَّ اهْزِمْهُمْ وَزَلْزِلْهُمْ.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা মুজিঁলাল্ কিতা-বি, সারী'আল্ হিসা-বি, আজিঁমিল্ আহ্জাঁ-বা, আল্লা-হুম্মাহ্ জিঁহুম ওয়া জাঁজিঁহুম'।

অর্থ: 'হে কিতাব অবতীর্ণকারী, দ্রুত হিসাব গ্রহণকারী! আপনি শত্রুবাহিনীকে পরাভূত করুন। হে আল্লাহ! আপনি তাদেরকে পরাজিত করুন এবং তাদেরকে প্রকম্পিত করুন'।

আব্দুল্লাহ ইবনু আবূ আওফা (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ সম্মিলিত বাহিনীর বিরুদ্ধে এই দু'আ করতেন। [৭২৩]

ব্যাখ্যা: ইবনু হাজার আসকালানী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, উল্লেখিত দু'আয় তিনটি নি'আমতের মাহাত্ম্যের উপর সতর্কবাণী রয়েছে- (১) আল্লাহর কিতাব নাযিল হওয়ার মাধ্যমে পরকালীন নি'আমত অর্জন হয়েছে। (২) মেঘ চলমানের কারণে দুনিয়াবী নি'আমত অর্জন হয়েছে; আর তা হলো- জীবিকা। (৩) বহুজাতিক বাহিনী পরাজিত হওয়ার মাধ্যমে দু'টি নি'আমতের (মক্কা-মাদীনাহ) সুরক্ষা নিশ্চিত হয়েছে।

কুসতুলানী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, উল্লেখিত দু'আয় তাদের বিরুদ্ধে ধ্বংসের দু'আ না করে তাদের উপর লাঞ্ছনা ও কম্পন কামনা করা হয়েছে। এর কারণ হলো-

<note>
[৭২৩] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৪১১৫, অধ্যায়: মাগাযী (যুদ্ধ)।
</note>

<page_number>৩৮৯</page_number>

<heading>• শত্রুর সম্মুখীন হলে পাঠ করার দু'আ</heading>

মাদীনাহ তাদের আত্মার জন্য ছিল নিরাপদ। এছাড়া রাসূলুল্লাহ-এর এমন আকাঙ্খাও হতে পারে যে, তারা (কাফিররা) তাওবাহ করতে পারে এবং ইসলামে প্রবেশ করতে পারে। আর ধ্বংসের দু'আ করলে তাদের মৃত্যু ছিল অবধারিত। আর এটাই ছিল মুখ্য ও সঠিক উদ্দেশ্য। ইসমাঈলী (রাহিমাহুল্লাহ)-এর অপর বর্ণনায় অন্যভাবে রয়েছে। সেখানে দু'আতে কিছু বর্ধিত রয়েছে। অর্থাৎ- হে আল্লাহ! আপনি আমাদের প্রতিপালক এবং তাদেরও প্রতিপালক, আমরা আপনার দাস এবং তারাও আপনার দাস, আমাদেরকে ও তাদেরকে করুণা করেছেন আপনার স্বহস্তে। অতএব (আজ) তাদেরকে লাঞ্ছিত করুন এবং তাদের বিরুদ্ধে আমাদের সাহায্য করুন। [৭২৪]

<heading>আরেকটি দু'আ:</heading>

اللَّهُمَّ مُنْزِلَ الْكِتَابِ، وَمُجْرِيَ السَّحَابِ وَهَازِمَ الْأَحْزَابِ، اِهْزِمْهُمْ وَانْصُرْنَا عَلَيْهِمْ.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা মুজিঁলাল্ কিতা-বি, ওয়া মুদ্রিয়াস্ সাহাঁ-বি ওয়া হা-জিঁমাল্ আহ্জাঁ-বি, ইজিঁহুম ওয়াংসুনা- 'আলাইহিম'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আপনি কিতাব অবতীর্ণকারী, মেঘমালা পরিচালনাকারী এবং শত্রুবাহিনীকে পরাভূতকারী, আপনি তাদেরকে পরাজিত করুন এবং তাদের বিরুদ্ধে আমাদেরকে সাহায্য করুন'।

উমার (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হারূরার যুদ্ধে রাওয়ানা হলে আব্দুল্লাহ ইবনু আবূ আওফা (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) তাকে পত্র লিখে জানালেন, রাসূলুল্লাহ তাঁর কোন কোন যুদ্ধে শত্রুর সম্মুখীন হয়েছেন এবং বলেছেন, 'হে লোকসকল! তোমরা শত্রুবাহিনীর সাক্ষাৎ কামনা করো না, বরং আল্লাহর কাছে শান্তি ও নিরাপত্তা প্রার্থনা করো। যখন তোমরা শত্রুর সাথে সংঘর্ষে লিপ্ত হবে, তখন ধৈর্যধারণ করবে। আর জেনে রাখো, তরবারির ছায়ার নিচে জান্নাত'। অতঃপর তিনি এই দু'আ পাঠ করলেন। [৭২৫]

(يَا أَيُّهَا النَّاسُ! لَا تَتَمَنَّوْا لِقَاءَ الْعَدُوِّ وَاسْأَلُوا اللَّهَ الْعَافِيَةَ) :

<note>
[৭২৪] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৪২৬নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
[৭২৫] আবূ দাউদ (তাহক্বীক), হাদীস নং- ২৬৩১, অধ্যায়: জিহাদ।
</note>

<page_number>৩৯০</page_number>

<heading>• শত্রুর সম্মুখীন হলে পাঠ করার দু'আ</heading>

তোমরা শত্রুর সাক্ষাতের আকাঙ্ক্ষা করো না বরং আল্লাহর কাছে নিরাপত্তা চাও, অর্থাৎ শত্রুর অনিষ্ট হতে আল্লাহর নিকট নিরাপত্তা কামনা কর। )فَإِذَا لَقِيْتُمْ فَاصْبِرُوا( যদি তাদের সাক্ষাৎ ঘটেই যায় তাহলে তোমরা ধৈর্যধারণ কর। অর্থাৎ যদি শত্রুর মুকাবিলা করতেই হয় তাহলে যে বিপদ ও অনিষ্টের মুখোমুখি তোমাদের হতে হবে তাতে তোমরা অধৈর্য হবে না, বরং ধৈর্য সহকারে তাদের মুকাবিলা করবে। ইমাম নাবাবী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, শত্রুর সাক্ষাতের আকাঙ্ক্ষা করতে নিষেধ করার কারণ এই যে, এতে অহংকার ও নিজের উপর নির্ভরতা এবং শক্তি সামর্থ্যের উপর দৃঢ়তা প্রকাশ পায়, যার কোনটিই বৈধ নয়। )أَنَّ الْجَنَّةَ تَحْتَ ظِلَالِ السُّيُوْفِ( জান্নাত তরবারির ছায়াতলে অর্থাৎ- মুজাহিদ ব্যক্তির উপরে শত্রুর তরবারি উত্তোলন তার জান্নাতে যাওয়ার কারণ। বিদায়া আন নিহায়াহ গ্রন্থকার বলেন, এর দ্বারা যুদ্ধে শত্রুর তরবারির আঘাতের নিকটবর্তী হওয়ার ইঙ্গিত করা হয়েছে, যাতে জিহাদের ময়দানে শত্রুর তরবারি তার উপরে উঠে এবং তার ছায়া তার উপর পতিত হয়। [৭২৬]

<note>
[৭২৬] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ৩৯৩০নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>৩৯১</page_number>

<heading>শত্রুবাহিনীকে রাতে আক্রমণ করার সময় যা বলবে</heading>

| উচ্চারণ: 'আমিত আমিত'। |

অর্থ: 'হে আল্লাহ! শত্রুদেরকে ধ্বংস করুন'।

آمِتْ آمِتْ

ইয়্যাস ইবনু সালামাহ (রাহিমাহুল্লাহ) থেকে তার পিতার সূত্রে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ এক যুদ্ধে আবূ বাক্ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু)-কে সেনাপতি নিয়োগ দিলেন। আমরা রাতের বেলা মুশরিকদের উপর আক্রমণ করে তাদেরকে হত্যা করলাম। ঐ রাতে আমাদের সাংকেতিক ডাক ছিলো 'আমিত', 'আমিত'। সালামাহ বলেন, ঐ রাতে আমি নিজ হাতে সাতজন মুশরিক নেতাকে হত্যা করেছি। [৭২৭]

ব্যাখ্যা: )كَانَ شِعَارُنَا تِلْكَ اللَّيْلَةَ : أَمِتْ أَمِتْ অর্থৎ, ঐ রাতে আমাদের প্রতীকী চিহ্ন ছিল )آمِنْ أَمِتْ(। গুরুত্বারোপের জন্য শব্দটি বারংবার উল্লেখ করা হয়েছে। অথবা উদ্দেশ্য হলো, এ শব্দটি ঐ শব্দের অন্তর্ভুক্ত যা বারংবার উল্লেখ করা হয়। একমতে বলা হয়েছে, সম্বোধিত সত্ত্বা একমাত্র আল্লাহ তা'আলা। কেননা তিনি মৃত্যুদানকারী, সুতরাং অর্থ হলো- 'হে সাহায্যকারী! আপনি মৃত্যু দিন'। আর শারহুস সুন্নাতে আছে, 'হে সাহায্যপ্রাপ্ত ব্যক্তি! তুমি হত্যাযজ্ঞ চালাও', এ ক্ষেত্রে সম্বোধিত ব্যক্তি যোদ্ধা। [৭২৮]

<note>
[৭২৭] আবূ দাউদ (তাহক্বীক্ব), হাদীস নং- ২৬৩৮, অধ্যায়: জিহাদ।
[৭২৮] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ৩৯৫০নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>৩৯২</page_number>

<heading>• শত্রুবাহিনীর দ্বারা রাতে আক্রান্ত হলে যা পাঠ করবে</heading>

| উচ্চারণ: হা-মীম লা- ইউনম্বারূন'। |

অর্থ: 'হা মীম! তাদেরকে সাহায্য করা হবে না'।

حمَ لَا يُنْصَرُوْنَ.

• মুহাল্লাব ইবনু আবূ সুফরাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, এক ব্যক্তি আমাকে জানালেন যে, তিনি রাসূলুল্লাহ-কে বলতে শুনেছেন- তোমরা রাতের অন্ধকারে শত্রুবাহিনী দ্বারা আক্রান্ত হলে তোমাদের সাংকেতিক পরিচয় হবে, 'হা-মীম লা- ইউনম্বারূন'। [৭২৯]

ব্যাখ্যা: )أَنَّ رَسُوْلَ اللَّهِ ﷺ قَالَ( আল্লাহর রাসূল খন্দাকের যুদ্ধে এটা বলেছেন- এ তথ্যটি সাইয়িদ জামালুদ্দীন উল্লেখ করেছেন, )فَلْيَكُنْ شِعَارُكُمْ(। কাযী বলেন, অর্থাৎ- এ কথাটি তোমাদের প্রতীক যার মাধ্যমে তোমরা তোমাদের সাথীবর্গকে চিনবে, মূলত ) ( বলতে ঐ প্রতীক, ব্যক্তি তার বন্ধুকে চেনার জন্য যা স্থাপন করে। আবূ দাঊদে মাজহুলের শব্দ কর্তৃক بُيْتُمْ এসেছে, 'তোমরা যদি রাতে আক্রান্ত হও' অর্থাৎ শত্রুরা যদি রাতে তোমাদের হত্যার উদ্দেশ্যে আক্রমণ করে এবং তোমরা শত্রুর সাথে মিশ্রিত হয়ে যাও। ইবনুল আসীর (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, রাতে কাউকে না জানিয়ে কোনো উদ্দেশ্য করা এবং হঠাৎ পাকড়াও করাকে বলা হয়। [৭৩০] )حْمَ لَا يَنْصَرُوْنَ( খাত্ত্বাবী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, এর উদ্দেশ্য হলো সংবাদ দেয়া, যদি এ অংশটি দু'আ অর্থে ব্যবহৃত হতো তাহলে অবশ্যই তা )لَا يَنْصَرُوا( এভাবে জযম বিশিষ্ট হতো। এটা দ্বারা কেবল সংবাদ প্রদান উদ্দেশ্য যেন ব্যক্তি বললো, )والله إنهم لا ينصرون( আল্লাহর শপথ নিঃসন্দেহে তাদেরকে বিজয় দেয়া হবে না। আব্দুল্লাহ বিন আব্বাস হতে বর্ণনা করা হয়েছে, নিশ্চয় তিনি বলেন, ) ( আল্লাহর

<note>
[৭২৯] আবূ দাউদ (তাহক্বীক), হাদীস নং- ২৫৯৭, অধ্যায়: জিহাদ।
[৭৩০] 'আওনুল মা'বৃদ, ৫ম খন্ড, হাদীস নং- ২৫৯৪।
</note>

<page_number>৩৯৩</page_number>

<heading>শাসকের অত্যাচারের ভয় করলে পাঠ করার দু'আ</heading>

নামসমূহ থেকে একটি নাম, যেন ব্যক্তি আল্লাহর শপথ করে বললো, )انهم لا ينصرون( নিঃসন্দেহে তাদেরকে বিজয় দেয়া হবে না। নিহায়াহ গ্রন্থকার বলেন, এর অর্থ হলো, )اللهم لا ينصرون( হে আল্লাহ! তাদেরকে বিজয় দেয়া হবে না। এর দ্বারা সংবাদ প্রদান উদ্দেশ্য দু'আ উদ্দেশ্য নয়। একমতে বলা হয়েছে, নিশ্চয় ঐ সূরাগুলো যার শুরুতে $($ আছে তা এমন সূরা যার বিশেষ মর্যাদা আছে। সুতরাং তিনি এটা বুঝালেন যে, এ বাক্য উল্লেখ করা হয়েছে তার বিশেষ মর্যাদার কারণে যাতে তা দ্বারা আল্লাহর সাহায্য কামনার মাধ্যমে বিজয় অর্জন করা যায়। মিরকাতুল মাফাতীহতে আরো বলা হয়েছে, )لا ينصرون( এমন একটি বাক্য যেন তিনি )( বলেছেন, তোমরা ) ( বল। তখন প্রতি উত্তরে বলা হয়েছে, যখন আমরা এটা বলব তখন কি হবে? তখন তিনি ( ) বলেছেন, )لا ينصرون( তাদেরকে সাহায্য করা হবে না। [৭৩২]

<heading>শাসকের অত্যাচারের ভয় করলে পাঠ করার দু'আ</heading>

اللَّهُمَّ رَبَّ السَّمَوتِ السَّبْعِ، وَرَبَّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ، كُنْ لِي جَارًا مِنْ فُلَانِ بْنِ فُلَانٍ وَأَحْزَابِهِ مِنْ خَلَائِقِكَ، أَنْ يَفْرُطَ عَلَيَّ أَحَدٌ مِنْهُمْ أَوْ يَطْغَى ، عَزَّ جَارُكَ، وَجَلَّ ثَنَاؤُكَ، وَلَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা রব্বাস্ সামা-ওয়া-তিস্ সায়ি, ওয়া রব্বাল্ 'আশিল্ 'আযীম, কুন লী জা-রান মিং ফুলা-নিক্সি ফুলা-নিন ওয়া আহ্জাঁ-বিহি মিন খলা-য়িক্লিকা, আইয়্যাফ্ত্বা 'আলাইয়্যা আহাঁদুন মিন্টুম আও ইয়াত্বগা, 'আজাঁ জা-রুকা, ওয়া জাল্লা ছানা-যুকা, ওয়া লা- ইলা-হা ইল্লা- আংতা'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! সাত আসমানের প্রতিপালক! মহান আরশের অধিপতি! আপনি আমার প্রতিবেশী হোন, আপনার সৃষ্টিকুলের মধ্যকার অমুকের পুত্র অমুকের বিরুদ্ধে এবং তার বাহিনীর বিরুদ্ধে, যাতে তাদের কেউ

<note>
[৭৩১] 'আওনুল মা'বৃদ, ৫ম খণ্ড, হাদীস নং- ২৫৯৪।
[৭৩২] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ৩৯৪৮নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>৩৯৪</page_number>

<heading>শিরক থেকে বাঁচার দু'আ</heading>

আমার প্রতি বাড়াবাড়ি বা অবিচার করতে না পারে। আপনার প্রতিবেশী মহিমান্বিত, আপনার প্রশংসা মহিমামণ্ডিত এবং আপনি ছাড়া আর কোন সত্য ইলাহ নেই'।

আব্দুল্লাহ ইবনু মাসউদ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, তোমাদের কেউ নিজের উপর তাদের শাসকের স্বৈরাচার বা অত্যাচারের আশঙ্কা করলে সে যেন এই দু'আ পাঠ করে। [৭৩৩]

<heading>শিরক থেকে বাঁচার দু'আ</heading>

اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ أَنْ أُشْرِكَ بِكَ وَأَنَا أَعْلَمُ، وَاسْتَغْفِرُكَ لِمَا لَا أَعْلَمُ.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ইন্নী আয়ূযু বিকা আন উখ্রিকা বিকা ওয়া আনা- আ'লামু, ওয়া আস্তাগফিরুকা বিমা-লা- আ'লাম'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমি সজ্ঞানে আপনার সাথে শিরক করা থেকে আপনার আশ্রয় চাই এবং অজ্ঞাতসারে (শিরক) হয়ে গেলে তার জন্য ক্ষমা চাই'।

• মালিক ইবনু ইয়াসার (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, আমি আবূ বাকর সিদ্দীক (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু)-এর সাথে নবী-এর নিকট গেলাম। তিনি () বললেন, 'হে আবূ বাকর! নিশ্চয় শিরক পিপীলিকার পদচারণা থেকেও সন্তর্পণে তোমাদের মধ্যে লুকিয়ে থাকে'। আবূ বাকর (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) বলেন, 'কারো আল্লাহর সাথে অপর কিছুকে ইলাহরূপে গণ্য করা ছাড়াও কি শিরক আছে?' নবী বললেন, 'সেই সত্তার শপথ যাঁর হাতে আমার প্রাণ! শিরক পিপীলিকার পদধ্বনির চেয়েও সূক্ষ্ম। আমি কি তোমাকে এমন কিছু শিখিয়ে দিবো না, তুমি যা বললে শিরকের অল্প ও বেশি সবই দূর হয়ে যাবে?'। [৭৩৪] অতঃপর তিনি এই দু'আ শিখিয়ে দিলেন。

<note>
[৭৩৩] আদাবুল মুফরাদ, হাদীস নং- ৭১২, অধ্যায়: দু'আ-দুরূদ।
[৭৩৪] আদাবুল মুফরাদ, হাদীস নং- ৭২১, অধ্যায়: দু'আ-যিকির।
</note>

<page_number>৩৯৫</page_number>

<heading>অষ্টম অধ্যায়: শিষ্টাচার</heading>

<heading>অন্যের মুখে নিজের প্রশংসা শুনলে যা বলবে</heading>

اللَّهُمَّ لَا تُؤَاخِذْنِيْ بِمَا يَقُوْلُوْنَ، وَاغْفِرْ لِي مَا لَا يَعْلَمُوْنَ.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা লা- তুয়া-খিনী বিমা- ইয়াকূলুনা, ওয়াল্ফির লী মা-লা- ইয়া'লামূন'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! তারা যা বলে সে জন্য আমাকে অভিযুক্ত করবেন না এবং তারা যে ব্যাপারে জানে না, সে ব্যাপারে আমাকে ক্ষমা করুন'।

• আদী ইবনু আরতাত (রাহিমাহুল্লাহ) হতে বর্ণিত, কখনো নবী-এর কোন সাহাবীর পূত-পবিত্রতা বর্ণনা করা হলে তিনি () এই দু'আ বলতেন। [৭৩৫]

<heading>অন্যের মাধ্যমে সালাম পাঠালে তার জবাব</heading>

عَلَيْكَ وَعَلَى أَبِيكَ السَّلَامُ.

| উচ্চারণ: 'আলাইকা ওয়া 'আলা- আবীকাস্ সালা-ম'। |

অর্থ: 'আপনার উপর ও আপনার পিতার উপর সালাম বর্ষিত হোক'।

গালিব (রাহিমাহুল্লাহ) সূত্রে বর্ণিত, আমরা হাসান (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু)-এর বাড়ির দরজায় বসা ছিলাম। এ সময় এক লোক এসে বললো, আমার পিতা আমার দাদার সূত্রে আমার নিকট বর্ণনা করেছেন যে, আমাকে আমার পিতা রাসূল-এর নিকট পাঠালেন। তিনি বললেন, তাঁর ( ) নিকট গিয়ে তাঁকে সালাম জানাবে। তিনি বলেন, আমি তাঁর নিকট পৌঁছে বললাম, আমার পিতা আপনাকে সালাম

<note>
[৭৩৫] আদাবুল মুফরাদ, হাদীস নং- ৭৬৬, অধ্যায়: মেহমানদারি।
</note>

<page_number>৩৯৬</page_number>

<heading>অমুসলিমদের সালামের জবাবে কি বলবে</heading>

দিয়েছেন। তিনি ( ) তার ও তার পিতার জন্য এই দু'আ করলেন। [৭৩৬]

আরেকটি দু'আ:

وَعَلَيْهِ السَّلَامُ وَرَحْمَةُ اللهِ.

| উচ্চারণ: 'ওয়া 'আলাইহিস্ সালা-মু, ওয়া রহমাতুল্লা-হ'। |

অর্থ: 'তার উপরও শান্তি ও আল্লাহর রহমত বর্ষিত হোক'।

আবূ সালামাহ সূত্রে বর্ণিত, আয়িশাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা) তার নিকট হাদীস বর্ণনা করেছেন যে, নবী তাকে (আয়িশাহকে) বলেছেন, জিবরাঈল তোমাকে সালাম দিয়েছেন। আয়িশাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা) এই দু'আর মাধ্যমে জিবরাঈল (আলাইহিস সালাম)-এর সালামের জবাব দিলেন। [৭৩৭]

<heading>অমুসলিমদের সালামের জবাবে কি বলবে</heading>

| উচ্চারণ: 'ওয়া 'আলাইকুম'। |

অর্থ: 'তোমার উপরও'।

وَعَلَيْكُمْ

আনাস ইবনু মালিক (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, নবী বলেছেন, যখন কোন আহলে কিতাব (ইয়াহুদী-খৃষ্টান) তোমাদেরকে সালাম দেয়, তখন তোমরা বলবে 'ওয়া আলাইকুম'। [৭৩৮]

ব্যাখ্যা: আহলে কিতাবের সালামের জবাবে কি বলা যায়, এ নিয়ে 'আলিমদের মাঝে মতভেদ রয়েছে। এ নানা মতের কারণ হলো বিভিন্ন রকম রিওয়ায়াত। এসব রিওয়ায়াতের কোনটি অগ্রাধিকারযোগ্য? ইবনু আব্দুল বার বিহীন বলেছেন।

<note>
[৭৩৬] আবূ দাউদ (তাহক্বীক), হাদীস নং- ৫২৩১, অধ্যায়: শিষ্টাচার।
[৭৩৭] আবূ দাউদ (তাহক্বীক), হাদীস নং- ৫২৩২, অধ্যায়: শিষ্টাচার।
[৭৩৮] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৬২৫৮, অধ্যায়: অনুমতি প্রার্থনা।
</note>

<page_number>৩৯৭</page_number>

<heading>অমুসলিমদের সালামের জবাবে কি বলবে</heading>

কেননা এটা অংশীদার করার ফায়েদা দেয়। ইমাম খত্ত্বাবী (রাহিমাহুল্লাহ) রচিত معالم السنن গ্রন্থে বলা হয়েছে, যে রিওয়ায়াতে عليكم রয়েছে অর্থাৎ واو নেই সেটা উত্তম যাতে واو আছে সেই রিওয়ায়াত থেকে। ইবনু উয়াইনাহ বলেন, وعليكم বর্ণনাটি علیکم বর্ণনার চাইতে অধিক সঠিক। আর এভাবে তাদের কথাকে হুবহু তাদের নিকটে ফিরিয়ে দেয়া হয়। তখন এর অর্থ হবে, তোমরা যা বলেছো সেটাই তোমাদের উপর ফিরিয়ে দিলাম। আবার ইমাম খত্নাবী (রাহিমাহুল্লাহ) তাঁর গ্রন্থে সাধারণ আলিমদের এমন বর্ণনা উল্লেখ করেন যাতে واو যোগে علیکم রয়েছে। তিনি এ ব্যাপারে বলেন, অবশ্য واو হরফটি حرف عطف যা দু'টি বস্তুকে একত্রিত করে। এরূপ বাক্যে واو টি পূর্বের বাক্যকে আরো সুদৃঢ়ভাবে সাব্যস্ত করে ও অন্য আরো কিছু যুক্ত হয়ে থাকে। যেমন তুমি যখন বলবে زید کاتب অর্থাৎ যায়দ লেখক। তখন সম্বোধিত ব্যক্তি বলবে اوشاعر وفقيه এ ধরনের বাক্যের অর্থের চাহিদা হলো, যায়দ তো লেখক আবার কবি ও ফকীহও বটে। ইমাম নাবাবী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, عليكم এর সাথে واو যুক্ত করা বা না করা উভয়ই সঠিক ও জায়িয। واو যোগে وعليكم অধিক উৎকৃষ্ট। এতে কোন সমস্যা নেই। অসংখ্য বর্ণনা এ ব্যাপারে অধিকাংশ আলিম থেকে পাওয়া যায়। এর অর্থে দু'টি তাৎপর্য রয়েছে- (১) তারা বলে, عليكم الموت তোমাদের মৃত্যু হোক। এর উত্তরে বলবে وعليكم ايضا অর্থাৎ তোমরা ও আমরা সবাই সমান, আমরা সবাই মরবো। (২( استئناف تا واو পুনরারম্ভ এর অর্থে ব্যবহার হবে। এটা عطف সংযুক্ত বা تشريك অংশীদার করা এর অর্থে নয়। এটা মূলত এ রকম ছিল وعليكم ما تسحقون من الذم তোমরা যেই তিরস্কারের হকদার তা তোমাদের উপর আপতিত হোক। আওনুল মা'বূদ গ্রন্থকার বলেন, এর অর্থ হলো أَنَّا لَسْنَا نَمُوت دُونَكُمْ بَلْ نَحْنُ نَمُوت وَأَنْتُمْ أَيْضًا تَمُوتُونَ অর্থাৎ 'আমরা তোমরা ব্যতীত মরবো না বরং আমরাও মরবো তোমরাও মরবে, এতে শরীক করার অর্থ স্পষ্ট। সুতরাং واو যুক্ত করাতে কোন অসিদ্ধতা নেই। যেমন পূর্বে বলা হয়েছে যে, অনেক ইমাম واو সহ বর্ণনা করেছেন। [৭৩৯]

<note>
[৭৩৯] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ৪৬৩৬নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>৩৯৮</page_number>

<heading>আনসার ও মুহাজিরদের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা</heading>

اللَّهُمَّ لَا خَيْرَ إِلَّا خَيْرُ الْآخِرَهُ، فَاغْفِرْ لِلْأَنْصَارِ وَالْمُهَاجِرَهُ.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা লা- খইরা ইল্লা- খইরুল্ আ-খিরাহ, ফাগফির লিংস্ব-রি ওয়াল্ মুহা-জিরাহ'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আখিরাতের কল্যাণ ব্যতীত (প্রকৃত) আর কোন কল্যাণ নেই, আপনি আনসার ও মুহাজিরদেরকে ক্ষমা করুন'। [৭৪০]

<heading>আনসার ও তাঁদের বংশধরদের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা</heading>

اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِلْأَنْصَارِ وَلْأَبْنَاءِ الْأَنْصَارِ وَأَبْنَاءِ أَبْنَاءِ الْأَنْصَارِ.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মাগ্ ফির লিল্ আংস্ব-রি ওয়াল্ আব্‌বা-য়িল্ আংস্ব-রি ওয়া আন্না-য়ি আব্বা-য়িল্ আংস্ব-র'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আপনি আনসারদের, তাঁদের সন্তানদের ও নাতী-নাতনীদেরকে ক্ষমা করুন'।

• যায়দ ইবনু আরকাম (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ আনসার, তাদের সন্তান-সন্ততী ও নাতী-নাতনীদের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করেছেন। [৭৪১]

<note>
[৭৪০] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৪২৮, অধ্যায়: স্বলাত।
[৭৪১] মুসলিম (হাদীস একা:), হাদীস- ৬৩০৮-(১৭২/২৫০৬), অধ্যায়: সাহাবীগণের মর্যাদা।
</note>

<page_number>৩৯৯</page_number>

<heading>আপ্যায়নকারীর জন্য আপ্যায়নকৃত ব্যক্তির দু'আ</heading>

اللَّهُمَّ بَارِكْ لَهُمْ فِيْمَا رَزَقْتَهُمْ، وَاغْفِرْ لَهُمْ ، وَارْحَمْهُمْ

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা বা-রিক লাহুম ফীমা- রাজাঁক্তাহুম, ওয়াল্ফির লাহুম, ওয়ার্হাঁহুম'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! তাদের যে রিযিক দিয়েছেন তাতে বারাকাত দান করুন, তাদেরকে ক্ষমা করুন এবং তাদের প্রতি দয়া করুন'।

• সুলাইম গোত্রের আব্দুল্লাহ ইবনু বুশর (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, একদা রাসূলুল্লাহ আমার পিতার ঘরে এলে তিনি তাঁর সামনে খাদ্য পরিবেশন করলেন। তিনি 'হাইস' নামক খাবারের উল্লেখ করলে তা তাঁর নিকট নিয়ে আসা হলো। অতঃপর তিনি শরবত আনলেন এবং নবী তা পান করলেন। অতঃপর ডান দিক থেকে পরিবেশন করা হলো। তিনি খেজুর খেলেন এবং বিচিগুলো তর্জনী ও মধ্যমা আঙ্গুলের পেটের উপর রাখলেন। যখন তিনি বিদায় নিতে উঠলেন, আমার পিতাও দাঁড়ালেন এবং তিনি তাঁর জন্তুজানের লাগাম ধরে বললেন, আল্লাহর নিকট আমার জন্য দু'আ করুন। অতঃপর নবী এই দু'আ করলেন। [৭৪২]

ব্যাখ্যা: اُدْعُ اللَّهَ لَنَا এখান থেকে এটা প্রতীয়মান হয় যে, মেযবানের জন্য মেহমানদের নিকট দু'আ চাওয়া উচিত এবং সম্মানিত ব্যক্তির নিকট দু'আ চাওয়া ও মেহমানদের কাছে জীবিকার প্রশস্ততা, মাগফিরাত ও রহমতের দু'আ চাওয়া মুস্তাহাব। আর নবী -এই দু'আয় দুনিয়া ও আখিরাতের কল্যাণ সন্নিবেশিত করেছেন। [৭৪৩]

<note>
[৭৪২] আবূ দাউদ (তাহক্বীক), হাদীস নং- ৩৭২৯, অধ্যায়: পানীয় দ্রব্য।
[৭৪৩] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৪২৭নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>৪০০</page_number>

<heading>• ইমাম ও মুয়াজ্জিনের জন্য দু'আ</heading>

اللَّهُمَّ أَرْشِدِ الْأَئِمَّةَ وَاغْفِرْ لِلْمُؤَذِّنِيْنَ.

| উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা আশিব্দিল্ আয়িম্মাতা ওয়াল্ফির লিল্ মুয়াযযিনীন'। |

অর্থ: 'হে আল্লাহ! ইমামদের সঠিক পথ প্রদর্শন করুন এবং মুয়াজ্জিনদের ক্ষমা করুন'।

আবু হুরাইরাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূল বলেছেন, ইমাম হচ্ছেন যিম্মাদার এবং মুয়াজ্জিন হচ্ছেন (ওয়াক্তের) আমানতদার। অতঃপর তিনি তাদের জন্য এই দু'আ পাঠ করেন। [৭৪৪]

ব্যাখ্যা: আলোচ্য হাদীসে রাসূলুল্লাহ ইমাম ও মুয়াযয্যিনের দায়িত্বের পরিধি ও ফযীলাতের প্রতি গুরুত্বারোপ করেছেন। রাসূল বলেছেন, ইমাম যামিনদার। জাফরী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, ইমাম যামিনদার এ কথার উদ্দেশ্য হলো- ইমাম সাহেব স্বলাতকে দায়িত্ব ও কর্তব্যের সাথে, যত্ন সহকারে সম্পাদন করবেন। কেননা, ইমামই স্বলাতকে সংরক্ষণ করেন। কারণ তার নেতৃত্বে সকলে স্বলাত আদায় করে। অপর এক বর্ণনায় বলা হয়, ইমামের স্বলাতের শুদ্ধতার উপর মুক্তাদীর স্বলাতের শুদ্ধতা নির্ভরশীল। অর্থাৎ, ইমামই সকল বিষয় যত্ন সহকারে হিসাব রাখেন। যেমন কত রাকা'আত স্বলাত আদায় করা হলো ইত্যাদি। এ হাদীসে আরো বলা হয়েছে যে, মুয়াযয্যিন বিশ্বস্ত ব্যক্তি। এ কথার উদ্দেশ্য হলো- লোকেরা স্বলাত, সিয়াম ও অন্যান্য ইবাদাতের ক্ষেত্রে মুয়াযয্যিনের উপর নির্ভরশীল। মুসলিম সমাজের লোকেরা মুয়াযয্যিনের উপর তাদের ইবাদাতের সময়ের ব্যাপারে নির্ভরশীল। ইবনু মাজাহ-এর মধ্যে আবদুল্লাহ ইবনু উমার (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) থেকে মারফু' সূত্রে বর্ণিত হাদীসে পাওয়া যায়- মুসলিমদের দু'টি বিষয় মুয়াযয্যিনের উপর ন্যাস্ত, আর তা হলো তাদের স্বলাত ও সিয়াম। আল্লাহর রাসূল-এর বাণী, 'হে আল্লাহ! আপনি ইমামদের সঠিক পথ দেখান'। এর অর্থ, ইল্মের ব্যাপারে সঠিক পথ দেখান। আর তার

<note>
[৭৪৪] আবূ দাউদ (তাহক্বীক), হাদীস নং- ৫১৭, অধ্যায়: স্বলাত।
</note>

<page_number>৪০১</page_number>

<heading>ইমাম বা শাসকের জন্য যে দু'আ করবে</heading>

ইল্মের মধ্যে শারঈ মাস্সলা-মাসায়িলের সঠিক জ্ঞান থাকা আবশ্যক। রাসূল আরো বলেন, 'হে আল্লাহ! আপনি মুয়াযযিনদেরকে ক্ষমা করুন'। এ কথার উদ্দেশ্য হলো- আল্লাহ যেন মুয়াযযিযনদের দায়িত্ব যেমন স্বলাত ও সিয়ামের ক্ষেত্রে সকল প্রকার আগপিছ করা ভুলের অপরাধ ক্ষমা করে দেন। [৭৪৫]

<heading>ইমাম বা শাসকের জন্য যে দু'আ করবে</heading>

اللَّهُمَّ مَنْ وَلِيَ مِنْ أَمْرِ أُمَّتِي شَيْئًا فَشَقَّ عَلَيْهِمْ فَاشْقُقْ عَلَيْهِ وَمَنْ وَلِيَ مِنْ أَمْرِ أُمَّتِي شَيْئًا فَرَفَقَ بِهِمْ فَارْفُقْ بِهِ.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা মান ওয়ালিয়া মিন আফ্রি উম্মাতী শাইয়ান ফাশাকুক্কা 'আলাইহিম ফাফ্লুক্ব 'আলাইহি ওয়ামান ওয়ালিয়া মিন আফ্রি উম্মাতী শাইয়ান ফারাফাক্বা বিহিম ফারফুক্ব বিহি'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! যে আমার উম্মাতের কোনরূপ কর্তৃত্বভার লাভ করে এবং তাদের প্রতি রূঢ় আচরণ করে আপনি তার প্রতি রূঢ় হোন। আর যে আমার উম্মাতের উপর কোনরূপ কর্তৃত্ব লাভ করে তাদের প্রতি নম্র আচরণ করে, আপনি তার প্রতি নম্র ও সদয় হোন'।

• আব্দুর রহমান ইবনু শুমাসাহ (রাহিমাহুল্লাহ) হতে বর্ণিত, আমি একদা আয়িশাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা)-এর নিকট কোন এক ব্যাপারে প্রশ্ন করার জন্য গেলাম। তখন তিনি জিজ্ঞেস করলেন, 'তুমি কোথাকার লোক?' আমি জবাব দিলাম, 'আমি একজন মিসরবাসী'। তখন তিনি (আয়িশাহ) আবার জিজ্ঞেস করলেন, 'তোমাদের সে গৃহযুদ্ধকালীন গভর্নর (মুহাম্মাদ ইবনু আবূ বাকর) কেমন লোক ছিলেন?' রাবী বলেন, আমরা তো তার নিকট থেকে অন্যায়মূলক কিছু পাইনি। যদি আমাদের কোন ব্যক্তির উট মারা যেতো তিনি তাকে উট দিতেন। গোলাম মারা গেলে গোলাম দিতেন, কারো জীবিকার প্রয়োজন হলে তিনি তাকে

<note>
[৭৪৫] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ৬৬৩নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>৪০২</page_number>

<heading>• কাউকে হাসতে দেখলে পাঠ করার দু'আ</heading>

তা প্রদান করতেন। তখন তিনি (আয়িশাহ) বললেন, আমার সহোদর মুহাম্মাদ ইবনু আবু বাকরের সাথে যে দুর্ব্যবহার করা হয়েছে, তা রাসূলুল্লাহ-কে আমার এ ঘরে যা বলতে শুনেছি, তা তোমাকে অবহিত করা থেকে আমাকে বিরত রাখতে পারছি না। অতঃপর তিনি এই দু'আ পাঠ করলেন। [৭৪৬]

ব্যাখ্যা: উল্লেখিত হাদীসের ব্যাখ্যায় ইমাম নাবাবী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেছেন, অধিকতর জোরদার করে মানুষের উপর কষ্ট দেয়া থেকে ধমকি দেয়া হয়েছে। অধিক গুরুত্বতার সাথে উৎসাহিত করা হয়েছে তাদের উপর দয়া করার জন্য। হাদীসের বাহ্যিক অর্থের প্রতি লক্ষ্য করে দেখলে এটাই স্পষ্ট হয়। ইমাম ত্বীবী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেছেন, এটার মাধ্যমে অধিক পূর্ণাঙ্গতার সাথে স্পষ্ট হয় যে, নবী বর্ণনা করেছেন, স্নেহ করা, দয়া করা এবং অনুগ্রহ করা উম্মাতের উপরে। আমরা বলবো, (বর্তমান ভাষার মাধ্যমে) হে আল্লাহ! আপনি দয়া করুন, আপনার সম্মানিত প্রিয় বান্দার উম্মাতের উপরে এবং তাদেরকে মুক্তি দিন মহান কষ্টদায়ক জিনিস থেকে। [৭৪৭]

<heading>কাউকে হাসতে দেখলে পাঠ করার দু'আ</heading>

أَضْحَكَ اللَّهُ سِنَّكَ.

| উচ্চারণ: 'আহাঁকাল্লা-হু সিন্নাকা'। |

অর্থ: 'আল্লাহ আপনার মুখকে হাস্যোজ্জ্বল রাখুন'।

উমার (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) রাসূলুল্লাহ-এর কাছে প্রবেশের সম্মতি চাইলেন। তখন কুরাইশ নারীরা রাসূলুল্লাহ-এর নিকট কথোপকথনে লিপ্ত ছিল এবং তারা উচ্চৈঃস্বরে বেশি বেশি কথা বলছিলো। যখন উমার (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) অনুমতি চাইলেন, তারা (মুশরিক নারীরা) উঠে অভ্যন্তরে চলে গেল। রাসূলুল্লাহ তাকে (উমারকে) অনুমতি দিলেন এবং তখন রাসূলুল্লাহ হাসছিলেন। উমার (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) বললেন, 'হে আল্লাহর রাসূল! আল্লাহ আপনার মুখকে হাস্যোজ্জ্বল রাখুন'। [৭৪৮]

<note>
[৭৪৬] মুসলিম (হাদীস একা:), হাদীস নং- ৪৬১৬-(১৯/১৮২৮), অধ্যায়: প্রশাসন ও নেতৃত্ব।
[৭৪৭] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস

<page_number>৪০৭</page_number>

<heading>কেউ দু'আ চাইলে যে দু'আ করবে</heading>

اللَّهُمَّ اكْثِرُ مَالَهُ وَوَلَدَهُ، وَبَارِكْ لَهُ فِيمَا أَعْطَيْتَهُ。
উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা আছির মা-লাহু ওয়া ওয়ালাদাহু, ওয়া বা-রিক লাহু ফীমা- আ'ত্বাইতাহু'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! আপনি তার সম্পদ ও সন্তানাদি বাড়িয়ে দিন এবং আপনি তাকে যা কিছু দান করেছেন তাতে বরকত দিন'।

• আনাস (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, আমার মা বললেন, হে আল্লাহর রাসূল! আনাস আপনারই খাদিম, আপনি তার জন্য দু'আ করুন। অতঃপর তিনি ( ) এই দু'আ করলেন।[৭৫৬] আনাস (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) বলেন, আল্লাহর শপথ! আমার ধন-মাল অনেক, আর সে যুগে আমার সন্তান ও সন্তানের নাতী-নাতনীর সংখ্যা ছিল একশ'র মতো। যা রাসূলুল্লাহ-এর এই দু'আর বরকতের ফল।[৭৫৭]

আরেকটি দু'আ:
اللَّهُمَّ أَكْثِرُ مَالَهُ وَوَلَدَهُ، وَأَطِلْ حَيَاتَهُ، وَاغْفِرْ لَهُ。
উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা আছির মা-লাহু ওয়া ওয়ালাদাহু, ওয়া আত্বিল হাঁয়া-তাহু, ওয়াল্ফির লাহু'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! আপনি তার সম্পদ ও সন্তান বৃদ্ধি করুন, তাকে দীর্ঘজীবী করুন এবং তাকে ক্ষমা করুন'।

আনাস (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, নবী আমাদের আহলে বাইতের এখানে আসতেন। একদিন তিনি এসে আমাদের জন্য দু'আ করলেন। উম্মু সুলাইম (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা) বলেন, 'আপনার ছোট্ট খাদেমটি, আপনি তার জন্য কি

<note>
[৭৫৬] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৬৩৪৪, অধ্যায়: দু'সমূহ।
[৭৫৭] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ১৯৮২, অধ্যায়: সাওম (রোযা)।
</note>

<page_number>৪০৮</page_number>

<heading>কেউ দু'আ চাইলে করণীয়</heading>

দু'আ করবেন না?' অতঃপর তিনি ( ) এই দু'আ করলেন। আনাস (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) বলেন, তিনি আমার জন্য তিনটি দু'আ করেন। অতএব আমি একশত তিনটি সন্তানকে দাফন করেছি, আমার বাগানে বছরে দুইবার ফল ধরে এবং আমার আয়ু এতো দীর্ঘ হয়েছে যে, অধিক বয়সের জন্য আমি লোকজনের সামনে যেতে লজ্জাবোধ করি। এখন আমি ক্ষমা আশা করছি।[৭৫৮]

অনেক মসজিদে ফরয স্বলাত কিংবা জুমু'আর স্বলাতের পর কেউ কেউ পিতা- মাতা বা নিজের রোগমুক্তির জন্য সবার কাছে দু'আ চায়। অনেকে ইমামের নিকট পত্র লিখে দু'আ চায়। প্রচলিত মুনাজাত চালু আছে বলেই দু'আ চাওয়ার এই পদ্ধতি চালু আছে। স্বলাতের পরে মুনাজাতের যেহেতু ভিত্তি নেই, সেহেতু দু'আ চাওয়ার এই পদ্ধতিও ঠিক নয়। রাসূল ও সাহাবীদের থেকে উক্ত পদ্ধতিতে দু'আ চাওয়ার কোন প্রমাণ নেই। দু'আ চাওয়ার নিয়ম হলো, কোন সমস্যায় পড়লে বা রোগাক্রান্ত হলে এলাকার পরহেযগার, দ্বীনদ্বার, হকপন্থী আলেমের কাছে গিয়ে দু'আ চাইবে। তখন তিনি প্রয়োজনে অযু করে ক্বিবলামুখী হয়ে হাত তুলে তার জন্য আল্লাহর কাছে দু'আ করবেন। সাহাবায়ে কেরাম এই পদ্ধতিতে দু'আ চাইতেন।[৭৫৯]

সবার কাছে দু'আ চাইতে পারে। তবে সকলে নিজে নিজে দু'আ করবে। তা স্বলাতের মধ্যে হোক বা স্বলাতের বাইরে হোক। ইমামও কারো পক্ষ থেকে সবার নিকট দু'আ চাইতে পারেন, যাতে সকলে নিজে নিজে তার জন্য দু'আ করে। ইমাম জুমু'আর দিন তার জন্য খুৎবায় দু'আ করবে, আর বাকীরা আমীন বলবে।[৭৬০]

<note>
[৭৫৮] আদাবুল মুফরাদ, হাদীস নং- ৬৫৭, অধ্যায়: দু'আ-দুরূদ।
[৭৫৯] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং-৪৩২৩, ৬৩৮৩।
[৭৬০] ফাতাওয়া লাজনা, ৮ম খণ্ড, পৃষ্ঠা ২৩০-২৩১ ও ৩০২; ফাতাওয়া আরকানিল ইসলাম (উসাইমীন), পৃষ্ঠা ৩৯২।
</note>

<page_number>৪০৯</page_number>

<heading>কেউ যদি বলে 'আল্লাহ আপনাকে ক্ষমা করুন' তার জন্য দু'আ</heading>

وَلَكَ
উচ্চারণ: 'ওয়া লাকা'।
অর্থ: 'আর আপনাকেও'।

• আব্দুল্লাহ ইবনু সারজিস (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, আমি রাসূল -এর কাছে গেলাম, আর তাঁর কাছে খাবার খেলাম। অতঃপর বললাম, 'আল্লাহ আপনাকে ক্ষমা করুন'। অতঃপর তিনি ( ) আমাকে বললেন, 'আর তোমাকেও'।[৭৬১]

<heading>কেউ যাকাত দিলে তার জন্য দু'আ</heading>

اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى آلِ فُلَانٍ.
উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা স্বল্লি 'আলা- আ-লি ফুলা-নিন'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! আপনি অমুক পরিবারের উপর রহমত বর্ষণ করুন'।

আব্দুল্লাহ ইবনু আবূ আওফ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, কোন সম্প্রদায় নবী-এর নিকট তাদের যাকাত নিয়ে এলে তিনি ( ) এই দু'আর মাধ্যমে তাদের জন্য দু'আ করতেন।[৭৬২]

ব্যাখ্যা: নবী-এর কাছে কোন ক্বওম বা ব্যক্তি যাকাত বা সদাক্বাহ নিয়ে এলে তিনি () তাদের জন্য দু'আ করতেন। যেমন- বর্ণিত হাদীসে তিনি ()

<note>
[৭৬১] আহমাদ, ৫ম খণ্ড, পৃষ্ঠা ৮২, হাদীস নং- ২০৭৭৮।
[৭৬২] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ১৪৯৭, অধ্যায়: যাকাত।
</note>

<page_number>৪১০</page_number>

আবু আওফা-এর পরিবারের জন্য দু'আ করেছিলেন। তিনি ( ) দু'আ করতেন সূরা ত্বাওবাহ-এর ১০৩নং আয়াতের উপর আমল করার জন্য সেখানে আল্লাহ

خُذْ مِنْ أَمْوَالِهِمْ صَدَقَةً تُطَهِّرُهُمْ وَتُزَكِّيْهِمْ بِهَا وَ صَلِّ عَلَيْهِمْ ، إِنَّ صَلُوتَكَ سَكَنٌ لَّهُمْ
তাদের জন্য দু'আ করুন। কেননা আপনার দু'আ তাদের অন্তরের প্রশান্তি'।[৭৬৩] হাদীস থেকে প্রমাণিত হয় যে, সদাক্বার মাল গ্রহীতার জন্য মুস্তাহাব হল সদাক্বাহ দাতার জন্য দু'আ করা। আহলে যাহের সহ আরো অনেকে সূরা ত্বাওবাহ-এর ১০৩নং আয়াতের আলোকে বলেছেন, দু'আ করা ওয়াজিব। তবে এ আবশ্যকতাটি রাসূলুল্লাহ-এর জন্য নির্দিষ্ট।[৭৬৪]

<heading>কেউ সম্পদ দান করলে তার জন্য দু'আ</heading>

بَارَكَ اللهُ لَكَ فِي أَهْلِكَ وَمَالِكَ.
উচ্চারণ: 'বা-রাকাল্লা-হু লাকা ফী আহলিকা ওয়া মা-লিকা'।
অর্থ: 'আল্লাহ তা'আলা আপনার পরিবার ও সম্পদে বরকত দান করুন'।

আনাস (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, আব্দুর রহমান ইবনু আওফ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) মদীনায় আগমন করলে নবী তাঁর ও সা'দ ইবনু রাবী' আনসারী (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু)-এর মাঝে ভ্রাতৃত্ব বন্ধন করে দেন। সা'দ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) ধনী ব্যক্তি ছিলেন। তিনি আব্দুর রহমান (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু)-কে বললেন, আমি আপনার উদ্দেশ্যে আমার সম্পত্তি অর্ধেক অর্ধেক ভাগ করে দিতে চাই এবং আপনাকে বিবাহ করিয়ে দিতে চাই। এ কথা শুনে আব্দুর রহমান (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) সা'দ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু)-এর জন্য এই দু'আ করলেন।[৭৬৫]

<note>
[৭৬৩] সূরা ত্বাওবাহ-৯, আয়াত: ১০৩।
[৭৬৪] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ১৭৭৭নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
[৭৬৫] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ২০৪৯, অধ্যায়: ক্রয়-বিক্রয়।
</note>

<page_number>৪১১</page_number>

<heading>কোন মু'মিন ব্যক্তিকে কষ্ট বা গালি দিলে দু'আ</heading>

اللَّهُمَّ فَأَيُّمَا مُؤْمِنٍ سَبَبْتُهُ فَاجْعَلْ ذَلِكَ لَهُ قُرْبَةً إِلَيْكَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ.
উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ফাআইয়্যুমা- মু'মিনিন সাবাবস্তুহু ফাজ্ আল যা-লিকা লাহু কুবাতান ইলাইকা ইয়াওমাল্ ক্বিয়ামাহ'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমি যদি কোন মু'মিন ব্যক্তিকে খারাপ বলে থাকি, তবে আপনি সেটাকে ক্বিয়ামতের দিন তার জন্য আপনার নৈকট্য অর্জনের উপায় বানিয়ে দিন'।

• আবূ হুরাইরাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, আমি নবী -কে এই দু'আ করতে শুনেছি।[৭৬৬]

<heading>দু'আর মাধ্যমে খাবার বা পানীয় চাওয়ার ইঙ্গিত করা</heading>

اللَّهُمَّ أَطْعِمْ مَنْ أَطْعَمَنِي، وَأَسْقِ مَنْ أَسْقَانِي.
উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা আত্ময়ীম মান আত্ব'আমানী, ওয়া আক্কি মান আস্কা-নি'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! যে আমার খাবারের ব্যবস্থা করে আপনি তার খাবারের ব্যবস্থা করুন, আর যে আমাকে পান করায় আপনি তাকে পান করান'।[৭৬৭]

<note>
[৭৬৬] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৬৩৬১, অধ্যায়: দু'আসমূহ।
[৭৬৭] মুসলিম (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ৫২৫৭-(১৭৪/২০৫৫), অধ্যায়: পানীয় বস্তু।
</note>

<page_number>৪১২</page_number>

<heading>নতুন ইসলাম গ্রহণকারী ব্যক্তিকে যে দু'আ শিক্ষা দিবে</heading>

اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي، وَارْحَمْنِي، وَاهْدِنِي، وَارْزُقْنِي.
উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মাগ্ ফির লী, ওয়ার্ হাঁস্ত্রী, ওয়াহ্ দিনী, ওয়ার্ জুঁকুনি'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! আপনি আমাকে ক্ষমা করুন, আমার প্রতি দয়া করুন, আমাকে সঠিক পথপ্রদর্শন করুন এবং আমাকে জীবিকা দান করুন'।

আবুল মালিক আশজাঈ (রাহিমাহুল্লাহ) তার পিতার সূত্রে বর্ণনা করেন, কোন লোক ইসলাম কবুল করলে রাসূলুল্লাহ তাকে এই দু'আ শিখিয়ে দিতেন।[৭৬৮]

ব্যাখ্যা: কোন ব্যক্তি ইসলাম গ্রহণ করলে নবী সর্বপ্রথম তাকে স্বলাতের শর্ত ও রুকনসমূহ শিক্ষা দিতেন অথবা যে (ওয়াক্তের) স্বলাত তার তৎকালে উপস্থিত, সে স্বলাত শিক্ষা দিতেন। কারণ তখন স্বলাত আদায় করা তার জন্য ফারযে আইন। অতঃপর তাকে হাদীসে উল্লিখিত শব্দগুলো শিক্ষা দিতেন এজন্য যে, এ শব্দসমূহ দুনিয়া ও আখিরাতের সমস্ত কল্যাণকে ধারণ করে। সে শব্দসমূহ হলো, হে আল্লাহ! আপনি আমার গুনাহসমূহ মুছে দেয়ার মাধ্যমে আমাকে ক্ষমা করুন, আমার দোষ-ত্রুটিসমূহ ঢেকে রাখার মাধ্যমে আমার উপর দয়া করুন, আমাকে শান্তি ও নিরাপত্তার পথে পরিচালিত করুন অথবা সরল প্রশস্ত পথের উপর আমাকে দৃঢ় রাখুন, সমস্ত বিপদ ও ভুল-ভ্রান্তি থেকে আমাকে মুক্ত রাখুন এবং আমাকে হালাল রিযিক (জীবিকা) দান করুন। মিশকাতের বর্ণনায় অতিরিক্ত এসেছে, وَعَافِنِي অর্থাৎ 'আমাকে শান্তিতে রাখুন'।[৭৬৯]

<note>
[৭৬৮] মুসলিম (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ৬৭৪২-(৩৪/২৬৯৭), অধ্যায়: যিক্, দু'আ, তাওবাহ ও ক্ষমা প্রার্থনা।
[৭৬৯] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৪৮৬নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>৪১৩</page_number>

<heading>পানাহারকারীর জন্য পানাহারকৃত ব্যক্তির দু'আ</heading>

اللَّهُمَّ أَطْعِمْ مَنْ أَطْعَمَنِي، وَأَسْقِ مَنْ أَسْقَانِي.
উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা আত্মঈম মিন আত্ব'আমানী, ওয়া আক্কি মিন আস্কা-নী'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! যে আমাকে আহার করালো আপনি তাকে আহার করান, আর যে আমাকে পান করালো আপনি তাকে পান করান'।

• রাসূলুল্লাহ জনৈক সাহাবীর বাড়িতে কিছু পান করে সেই সাহাবীর জন্য এই দু'আ করেছিলেন।[৭৭০]

<heading>বরের জন্য দু'আ</heading>

بَارَكَ اللَّهُ لَكَ
উচ্চারণ: 'বা-রাকাল্ল-হু লাকা'।
অর্থ: 'আল্লাহ তোমাকে বরকত দান করুন'।

আনাস (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) বর্ণনা করেন, নবী আব্দুর রহমান ইবনু আওফের গায়ে হলুদ রং দেখে জিজ্ঞেস করলেন, ব্যাপার কী? তিনি বললেন, আমি এক নারীকে বিয়ে করেছি এক টুকরো স্বর্ণের বিনিময়ে। তিনি দু'আ করলেন, আল্লাহ তোমাকে বারাকাত দান করুন। একটা ছাগল দ্বারা হলেও তুমি ওয়ালীমা দাও।[৭৭১]

<note>
[৭৭০] মুসলিম (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ৫২৫৭-(১৭৪/২০৫৫), অধ্যায়: পানীয় বস্তু।
[৭৭১] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৬৩৮৬, অধ্যায়: দু'আসমূহ।
</note>

<page_number>৪১৪</page_number>

<heading>বিবাহিত দম্পতির জন্য দু'আ</heading>

بَارَكَ اللهُ لَكَ، وَبَارَكَ عَلَيْكَ، وَجَمَعَ بَيْنَكُمَا فِي خَيْرٍ.
উচ্চারণ: 'বা-রাকাল্লা-হু লাকা, ওয়া বা-রাকা 'আলাইকা, ওয়া জামা'আ বাইনাকুমা- ফী খইরিন'।
অর্থ: 'আল্লাহ তোমার জীবন বরকতময় করুন, তোমাদের উভয়ের প্রতি বরকত নাযিল করুন এবং তোমাদেরকে কল্যাণের মধ্যে একত্রিত করুন'।

• আবু হুরাইরাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, যখন কোন ব্যক্তি বিয়ে করতো, তখন তার জন্য রাসূলুল্লাহ এই দু'আ পাঠ করতেন।[৭৭২]

ব্যাখ্যা: নব দম্পতির জন্য সুখী জীবন ও অধিক সন্তানের দু'আকারী- এ কথাগুলো জাহিলী জামানার লোকেরা বলতো। নবী তা প্রত্যাখ্যান করলেন। যেমন- বাক্বী ইবনু মিখলাদ বর্ণনা করেছেন, গালিব (রাহিমাহুল্লাহ) হাসান (রাহিমাহুল্লাহ)-এর সূত্রে বর্ণনা করেছেন, তিনি বানু তামীম গোত্রের এক লোক থেকে বর্ণনা করেছেন। তিনি বলেন, আমরা জাহিলী যুগে নব বিবাহিত দুলহানের জন্য সুখী-জীবন ও অধিক সন্তান জন্মের দু'আ করতাম। যখন ইসলাম আসলো, নবী আমাদের

بارك الله لكم وبارك فيكم وبارك عليكم
'আল্লাহ তোমাদের জন্য বরকত দান করুন, তোমাদের মাঝে বরকত দান করুন, তোমাদের উপর বরকত দান করুন'। ইবনুস সুন্নীর অপর বর্ণনায় রয়েছে যে, আক্বীল ইবনু আবী ত্বালিব বাসরাহ গমন করলেন। অতঃপর এক নারীকে বিয়ে করলেন। অতঃপর তারা তাকে সুখী জীবন ও অধিক সন্তানের দু'আ করলো। তিনি বললেন, এরূপ বলো না, তোমরা তাই বলো যা নবী বলেছেন, (اللهم بارك لهم وبارك عليهم) 'আল্লাহ! তাদেরকে বরকত দান করুন ও তাদের উপর বরকত নাযিল করুন'।[৭৭৩]

<note>
[৭৭২] তিরমিযী (তাহক্বীক), হাদীস নং- ১০۹১, অধ্যায়: বিবাহ।
[৭৭৩] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৪৪৫নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>৪১৫</page_number>

<heading>মজলিসে পাঠ করার দু'আ</heading>

رَبِّ اغْفِرْ لِي وَتُبْ عَلَيَّ إِنَّكَ أَنْتَ التَّوَّابُ الْغَفُوْرُ.
উচ্চারণ: 'রব্বিগ্‌ ফির লী ওয়াতুব 'আলাইয়্যা ইন্নাকা আংতাৎ তাওয়া-বুল গফুর'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমাকে ক্ষমা করে দিন এবং আমার তাওবাহ গ্রহণ করুন। কারণ আপনিই তাওবাহ কবুলকারী, ক্ষমাকারী'।

ইবনু উমার (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, প্রতিটি মজলিসে হিসাব করে দেখা গেছে যে, রাসূলুল্লাহ মজলিস থেকে উঠে যাওয়ার পূর্বে এই দু'আ ১০০ বার পাঠ করতেন।[৭৭৪]

ব্যাখ্যা: এ হাদীসটি ঐ কথার উপর প্রমাণ বহন করছে যে, নবী-এর ক্ষমা প্রার্থনা করা দু'আ শব্দের মাধ্যমে ছিল। বিদ্বানগণ এটিকে (استغفر الله) উক্তিকারীর উক্তির উপর প্রাধান্য দিয়েছেন। কেননা যদি সে ক্ষমা প্রার্থনার ক্ষেত্রে উদাসীন থাকে বা প্রস্তুত না থাকে, তাহলে তার ক্ষমা প্রার্থনা মিথ্যায় পরিণত হবে, যা দু'আর বিপরীত। কেননা কখনো দু'আতে সাড়া দেয়া হয় যখন তা সময়ের অনুকূলে হয়, যদিও তা উদাসীনতার সাথে সম্পন্ন হয়। এভাবে বিদ্বানগণ উক্তি করেছেন। আর এটি ঐ অবস্থার উপর নির্ভর করছে যে, উক্তিকারীর উক্তি (استغفر الله) খবর বা সংবাদ এবং তা অনুসন্ধানমূলক হওয়াও জায়িয। আর বাহ্যিকভাবে তাই বুঝা যাচ্ছে। হ্যাঁ, এ উক্তিকে নবী ছাড়া অন্যান্যদের ক্ষেত্রে প্রাধান্য দেয়া হবে। (إِنَّكَ أَنْتَ التَّوَّابُ الْغَفُورُ) উভয় শব্দের মধ্যে আধিক্যতার অর্থের সমাবেশ আছে।[৭৭৫]

<note>
[৭৭৪] তিরমিযী (তাহক্বীক), হাদীস নং- ৩৪৩৪, অধ্যায়: দু'আসমূহ।
[৭৭৫] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৩৫২নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>৪১৬</page_number>

<heading>মজলিস বা বৈঠক শেষে পাঠ করার দু'আ</heading>

سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَبِحَمْدِكَ، أَشْهَدُ أَنْ لَّا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ اسْتَغْفِرُكَ وَأَتُوْبُ إِلَيْكَ.
উচ্চারণ: 'সুব্‌হাঁ-নাকা আল্লা-হুম্মা ওয়া বিহাঁদিকা, আশহাদু আল্লা- ইলা-হা ইল্লা- আংতা আস্তাগফিরুকা ওয়া আতুবু ইলাইক'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমি প্রশংসার সাথে আপনার পবিত্রতা বর্ণনা করছি। আপনি ছাড়া কোন সত্য ইলাহ নেই। আমি আপনার নিকট ক্ষমা চাই এবং (অনুতপ্ত হয়ে) আপনার নিকট ফিরে আসি'।

আবূ হুরাইরাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, 'যে ব্যক্তি মজলিসে বসে প্রয়োজন ছাড়া অনেক কথাবার্তা বলেছে, সে উক্ত মজলিস হতে উঠে যাওয়ার আগে যদি এই দু'আ পাঠ করে, তাহলে উক্ত মজলিসে তার যে অপরাধ হয়েছিলো তা ক্ষমা করে দেয়া হবে'।[৭৭৬]

: ... سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَبِحَمْدِكَ এটা আল্লাহ তা'আলার বাণী, وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ حِيْنَ تَقُوْمُ অর্থাৎ 'আর আপনি আপনার পালনকর্তার সপ্রশংস পবিত্রতা ঘোষণা করুন, যখন আপনি দন্ডায়মান হন'।[৭৭৭] আত্বা (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, প্রতিটি বৈঠকে অর্থাৎ যে কোন বৈঠক (ভাল কাজের) শেষে এ দু'আটি পাঠ করতে হয়। মুসতাদরাক আল-হাকিমে রয়েছে- কোন দল কোন বৈঠকে বসলো, অতঃপর সেখানে দীর্ঘ সময় কথা বললো। এরপর কতক লোক দাঁড়ানোর পূর্বেই একজন লোক এ দু'আটি পাঠ করলো। كَانَ كَفَّارَةً لَهُ অর্থাৎ বৈঠকে যে আপত্তিকর, ভুল, অনিষ্টতা, ভুল কথা বলেছে, অর্থাৎ উক্ত বৈঠকে যে পাপ অর্জিত হয়েছে তার ক্ষমা হবে এ দু'আ বলার মাধ্যমে। অতএব যে কোন বৈঠক শেষে মানুষের জন্য মুস্তাহাব হবে উল্লেখিত দু'আ পাঠ করা।[৭৭৮]

<note>
[৭৭৬] তিরমিযী (তাহক্বীক), হাদীস নং- ৩৪৩৩, অধ্যায়: দু'আসমূহ।
[৭৭৭] সূরা তুর-৫২, আয়াত: ৪৮।
[৭৭৮] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৪৩৩ ও ২৪৫০নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>৪১৭</page_number>

<heading>মজলিসে উপস্থিত সকলের জন্য আল্লাহর আনুগত্য প্রার্থনা</heading>

اللَّهُمَّ اقْسِمْ لَنَا مِنْ خَشْيَتِكَ مَا يَحُولُ بَيْنَنَا وَبَيْنَ مَعَاصِيْكَ وَمِنْ طَاعَتِكَ مَا تُبَلِّغُنَا بِهِ جَنَّتَكَ، وَمِنَ الْيَقِينِ مَا تُهَوِّنُ بِهِ عَلَيْنَا مُصِيبَاتِ الدُّنْيَا، وَمَتِّعْنَا بِأَسْمَاعِنَا وَأَبْصَارِنَا وَقُوَّتِنَا مَا أَحْيَيْتَنَا وَاجْعَلْهُ الْوَارِثَ مِنَّا وَاجْعَلْ ثَأْرَنَا عَلَى مَنْ ظَلَمَنَا وَانْصُرْنَا عَلَى مَنْ عَادَانَا وَلَا تَجْعَلْ مُصِيبَتَنَا فِي دِينِنَا وَلَا تَجْعَلِ الدُّنْيَا أَكْبَرَ هَمِّنَا وَلَا مَبْلَغَ عِلْمِنَا وَلَا تُسَلِّطْ عَلَيْنَا مَنْ لَا يَرْحَمُنَا.
উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মাক্সিম লানা- যিন খইয়াতিকা মা- তাঙ্গুলু বাইনানা- ওয়া বাইনা মা'আ-স্বীকা ওয়া মিন ত্ব-'আতিকা মা- তুবাল্লিগুনা- বিহি জান্নাতাকা, ওয়া মিনাল ইয়াক্বীনি মা- তুহাওয়্যিনু বিহি 'আলাইনা- মুস্বীবা-তিদ্ দুইয়া, ওয়া মাত্তি'না- বিআস্যা-য়িনা- ওয়া আন্ধা-রিনা- ওয়া কুওয়াতিনা- মা- আহ্ইয়াইতানা- ওয়াজ আল্লূল্ ওয়া-রিছা মিন্না-ওয়াজ'আল ছা'রানা- 'আলা- মান যুঁলামানা- ওয়াংসুনা- 'আলা- মান 'আদা-না- ওয়ালা- তা'আল মুস্বীবাতানা- ফী দীনিনা- ওয়ালা-তাজ্'আলিদ্ দুয়া- আব্বারা হাম্মিনা- ওয়ালা- মাল্লাগা ঈল্মিনা-ওয়ালা- তুসাল্লিত্ব 'আলাইনা- মান লা- ইয়ারহামুন'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমাদের মাঝে আপনি এত পরিমাণ আল্লাহভীতি ভাগ করুন, যা আমাদের মাঝে ও আপনার প্রতি অবাধ্যাচারী হওয়ার মাঝে বাধা হতে পারে এবং আমাদের মাঝে আপনার প্রতি আনুগত্য এত পরিমাণ প্রদান করুন, যার দ্বারা আপনি আমাদেরকে আপনার জান্নাতে পৌছে দিবেন। এতটা দৃঢ় প্রত্যয় প্রদান করুন যার মাধ্যমে আপনি পৃথিবীর যে কোন অনিষ্ট আমাদের জন্য সহজসাধ্য করবেন, যতক্ষণ আমাদের আপনি জীবিত রাখবেন ততক্ষণ আমাদের কর্ণ, চক্ষু ও আমাদের শক্তি-সামর্থ্য দিয়ে আমাদের জীবনোপকরণ দান করুন, আর তাকে আমাদের উত্তরাধিকার বানিয়ে দিন'।

<page_number>৪১৮</page_number>

• ইবনু উমার (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ এই বাক্যে তাঁর সাহাবীদের জন্য দু'আ না করে হঠাৎ কোন মজলিস হতে খুব কমই বিদায় হতেন।[৭৭৯]

<heading>মুসাফিরকে বিদায় জানানোর সময় দু'আ</heading>

اسْتَوْدِعُ اللَّهَ دِينَكَ وَأَمَانَتَكَ وَآخِرَ عَمَلِكَ.
উচ্চারণ: 'আস্তাওদিযুঁল্লা-হা দীনাকা, ওয়া আমা-নাতাকা, ওয়া আ-খিরা 'আমালিকা'।
অর্থ: 'আপনার দ্বীন, ঈমান ও সর্বশেষ আমলের ব্যাপারে আমি আল্লাহ তা'আলাকে আমানতদার নিযুক্ত করলাম'।

ইবনু উমার (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, কোন লোককে নবী বিদায় দেয়ার সময় তাকে নিজের হাতে ধরতেন তা ছাড়তেন না, যতক্ষণ পর্যন্ত সে ব্যক্তি নিজে নবী-এর হাত ছেড়ে না দিতেন। আর হাত ছেড়ে দেয়ার সময় নবী এই দু'আ বলতেন।[৭৮০]

কাযা'আহ (রাহিমাহুল্লাহ) সূত্রে বর্ণিত, তিনি বলেন, ইবনু উমার (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) আমাকে বললেন, এসো তোমাকে ঐভাবে বিদায় জানাই, যেভাবে রাসূলুল্লাহ আমাকে বিদায় দিয়েছেন। অতঃপর তিনি এই দু'আ পাঠ করলেন।[৭৮১]

ব্যাখ্যা: খাত্ত্বাবী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, এখানে أَمَانَة (আমানাত) দ্বারা মুসাফির ব্যক্তির পরিবার-পরিজন ও সম্পদকে বুঝানো হয়েছে যাদের সে রেখে এসেছে, যেগুলোর দেখভাল ও সংরক্ষণ করে তার কোন প্রতিনিধি। আর কারো মতে সমস্ত দায়িত্বই আমানাত। যার ব্যাখ্যায় আল্লাহ তা'আলার বাণী, إِنَّا عَرَضْنَا الْآمَانَةَ عَلَى السَّمَوتِ وَالْأَرْضِ وَالْجِبَالِ فَأَبَيْنَ أَنْ يَحْمِلْنَهَا وَأَشْفَقْنَ مِنْهَا وَ حَمَلَهَا الْإِنْسَانُ

<note>
[৭৭৯] তিরমিযী (তাহক্বীক), হাদীস নং- ৩৫০২, অধ্যায়: দু'আসমূহ।
[৭৮০] তিরমিযী (তাহক্বীক্ব), হাদীস নং- ৩৪৪২, অধ্যায়: দু'আসমূহ।
[৭৮১] আবূ দাঊদ (তাহক্বীক্ব), হাদীস নং- ২৬০০, অধ্যায়: জিহাদ।
</note>

<page_number>৪১৯</page_number>

إِنَّهُ كَانَ ظَلُوْمًا جَهُوْلًا অর্থাৎ 'আমি আকাশ, পৃথিবী ও পর্বতমালার সামনে এ আমানাত (দায়িত্ব) পেশ করেছিলাম, অতঃপর তারা এটা বহন করতে অস্বীকার করলো এবং এতে ভীত হলো; কিন্তু মানুষ তা বহন করলো; নিশ্চয় সে (মানুষ) যালিম অজ্ঞ'- (সূরা আহযাব-৩৩, আয়াত: ৭২)।[৭৮২]

<heading>যে ব্যক্তি বলে 'আমি আপনাকে আল্লাহর জন্য ভালোবাসি' তার জন্য দু'আ</heading>

أَحَبَّكَ الَّذِي أَحْبَبْتَنِي لَهُ.
উচ্চারণ: 'আহাঁৱাকাল্ লাযী আহ্বাত্তানী লাহু'।
অর্থ: 'যাঁর উদ্দেশ্যে আপনি আমাকে ভালোবাসেন, তিনিও আপনাকে ভালোবাসুন'।

আনাস ইবনু মালিক (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, এক ব্যক্তি নবী-এর নিকট উপস্থিত ছিলেন। এ সময় অন্য এক ব্যক্তি সেখান দিয়ে যাচ্ছিলো। লোকটি বললো, 'হে আল্লাহর রাসূল! আমি অবশ্যই এ ব্যক্তিকে ভালোবাসি'। নবী তাকে বললেন, 'তুমি কি তাকে তোমার ভালোবাসার কথা জানিয়েছো?' সে বললো, 'না'। তিনি ( ) বললেন, 'তুমি তাকে জানিয়ে দাও'। বর্ণনাকারী বলেন, সুতরাং সে ঐ ব্যক্তির সঙ্গে সাক্ষাৎ করে বললো, 'আমি আপনাকে আল্লাহর জন্য ভালোবাসি'। সে বললো, 'আমি আপনাকে আল্লাহর জন্য ভালোবাসি'। সে বললো, যাঁর উদ্দেশ্যে আপনি আমাকে ভালোবাসেন, তিনিও আপনাকে ভালোবাসুন।[৭৮৩]

<note>
[৭৮২] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৪৩৫নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
[৭৮৩] আবূ দাউদ (তাহক্বীক), হাদীস নং- ৫১২৫, অধ্যায়: শিষ্টাচার।
</note>

<page_number>৪২০</page_number>

<heading>সন্তান লাভকারীকে অভিনন্দন ও তার জবাব</heading>

بَارَكَ اللهُ لَكَ فِي الْمَوْهُوْبِ لَكَ ، وَشَكَرْتَ الْوَاهِبَ، وَبَلَغَ أَشُدَّهُ، وَرُزِقْتَ بِرَّهُ.
উচ্চারণ: 'বা-রাকাল্লা-হু লাকা ফিল্ মাওছুবি লাকা, ওয়া শাকার্তাল্ ওয়া-হিবা, ওয়া বালাগা আশুদ্দাহু, ওয়া রুজিঁকুতা বিব্রাহু'।
অর্থ: 'আল্লাহ আপনাকে যা দিয়েছেন তাতে আপনার জন্য বরকত দান করুন, সন্তান দানকারীর শুকরিয়া আদায় করুন, সন্তানটি পরিপূর্ণ বয়সে পদার্পণ করুক এবং তার সদ্ব্যবহার প্রাপ্ত হোন।

এটি হাসান বাসরী (রাহিমাহুল্লাহ)-এর বাণী হিসেবে উল্লেখিত হয়েছে। তিনি একে ইবনুল মুনযির এর আল-আওসাত্ব গ্রন্থের দিকে সম্পর্কযুক্ত করেছেন।[৭৮৪]

অভিনন্দনকারীর জবাবে যা বলবে,
بَارَكَ اللهُ لَكَ وَبَارَكَ عَلَيْكَ ، وَجَزَاكَ اللهُ خَيْراً، وَرَزَقَكَ اللَّهُ مِثْلَهُ، وَأَجْزَلَ ثَوَابَكَ.
উচ্চারণ: 'বা-রাকাল্ লা-হু লাকা ওয়া বা-রাকা 'আলাইকা, ওয়া জাজাঁকাল্লা-হু খইরান, ওয়া রাজাঁক্বাকাল্লা-হু মিছলাহু, ওয়া আজ্জাঁলা ছাওয়া-বাকা'।
অর্থ: 'আল্লাহ আপনাকে বরকত দিন, আপনার উপর বরকত নাযিল করুন। আল্লাহ আপনাকে উত্তম প্রতিদান দিন, আর আপনাকেও অনুরূপ দান করুন এবং আপনার সাওয়াব বহুগুণ বৃদ্ধি করুন'।

এটি ইমাম নাওয়াবী তার আল-আযকার গ্রন্থে (পৃষ্ঠা ৩৪৯) উল্লেখ করেছেন। আর এর বিস্তারিত তাখরীজ দেখার জন্য গ্রন্থকারের 'আয-যিকর ওয়াদ দু'আ ওয়াল 'ইলাজ বির রুকা' গ্রন্থটি দেখুন, ১ম খণ্ড, পৃষ্ঠা ৪১৬।[৭৮৫]

<note>
[৭৮৪] তুহফাতুল মাওদূদ লি ইবনিল কাইয়্যিম, পৃষ্ঠা ২০।
[৭৮৫] সহীহুল আযকার লিন নাওয়াবী, সলীম আল-হিলালী, ২য় খণ্ড, পৃষ্ঠা ৭১৩।
</note>

<page_number>৪২১</page_number>

<heading>সফরকারী ব্যক্তিকে উদ্দেশ্য করে দু'আ</heading>

زَوَّدَكَ اللهُ التَّقْوَى، وَغَفَرَ ذَنْبَكَ، وَيَسَّرَ لَكَ الْخَيْرَ، حَيْثُمَا كُنْتَ.
উচ্চারণ: 'জাঁওয়াদাকাল্লা-হুৎ তাক্বওয়া, ওয়া গফারা যাবাকা, ওয়া ইয়াসারা লাকাল্ খইরা, হাঁইছুমা- কুংতা'।
অর্থ: 'আল্লাহ তা'আলা তোমাকে তাক্বওয়ার পাথেয় দান করুন, তোমার গুনাহ ক্ষমা করুন, তোমার জন্য কল্যাণকে সহজতর করুন, তুমি যেখানেই থাকো'।

আনাস (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, নবী-এর কাছে এক ব্যক্তি এসে বললো, 'হে আল্লাহর রাসূল! আমি সফরে যাওয়ার ইচ্ছা করেছি, সুতরাং আপনি আমাকে পাথেয় দিন'। তিনি () বললেন, 'আল্লাহ তোমাকে তাক্বওয়ার পাথেয় দান করুন'। সে বললো, 'আরো বেশি দিন'। তিনি ( ) বললেন, 'তোমার গুনাহ আল্লাহ তা'আলা ক্ষমা করুন'। সে বললো, 'আমার পিতা-মাতা আপনার প্রতি উৎসর্গ হোক! আমাকে আরো বেশি দান করুন'। তিনি ( ) বললেন, 'আল্লাহ তা'আলা তোমার জন্য কল্যাণকে সহজতর করুন, তুমি যেখানেই থাকো'।[৭৮৬]

ব্যাখ্যা: قَالَ: وَغَفَرَ ذَنْبَكَ এ কথা বলার উদ্দেশ্য হলো, তাক্বওয়ার বিশুদ্ধতার প্রতি ইঙ্গিত করা হয়েছে। আর তার উপর অটল থাকার নির্দেশ দেয়া হয়েছে। وَيَسَّرَ لَكَ الْخَيْرَ অর্থাৎ, দুনিয়া ও আখিরাতের কল্যাণ তোমার জন্য সহজ করুন। মানাবী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, এ হাদীসে মুসাফির ব্যক্তিকে বিদায় জানানোর বিধান বা দলীল বর্ণিত হয়েছে। তাই প্রত্যেক ব্যক্তির জন্য মুস্তাহাব হল, কোন মুসাফির ব্যক্তিকে বিদায় দেয়ার সময় এ দু'আ পাঠ করা। মোটকথা আলোচ্য হাদীসে প্রমাণিত হয় যে, মুসাফিরের জন্য এ দু'আগুলো পাঠ করা শারয়ীভাবে স্বীকৃত।[৭৮৭]

আরেকটি দু'আ:

<note>
[৭৮৬] তিরমিযী (তাহক্বীক), হাদীস নং- ৩৪৪৪, অধ্যায়: দু'আসমূহ।
[৭৮৭] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৪৩৭নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>৪২২</page_number>

اللَّهُمَّ اطْوِلَهُ الْبُعْدَ، وَهَوِّنْ عَلَيْهِ السَّفَرَ.
উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মাতু উই লাহুল্ বু'দা, ওয়া হানি 'আলাইহিস্ সাফার'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! তার সফরের দূরত্ব কমিয়ে দিন এবং তার জন্য সফর সহজতর করে দিন'।

আবূ হুরাইরাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, এক ব্যক্তি বললো, 'হে আল্লাহর রাসূল! আমি সফরে যাওয়ার ইচ্ছা পোষণ করেছি, অতএব উপদেশ দিন'। তিনি ( ) বললেন, 'অবশ্যই তুমি আল্লাহ তা'আলার তাক্বওয়া (ভয়) অবলম্বন করবে এবং প্রতিটি উচ্চ জায়গায় যাওয়ার সময় তাক্বীর ধ্বনি (আল্লাহু আব্বার) দিবে। যখন লোকটি চলে যাচ্ছিলো সে সময় রাসূলুল্লাহ এই দু'আ করলেন।[৭৮৮]

ব্যাখ্যা: (عَلَيْكَ) এটি ইসমে ফে'ল, এটি خُذ বা গ্রহণ করো এ অর্থে ব্যবহার হয়। এর অর্থ হলো, তাক্বওয়া বা আল্লাহভীতিতে অটল থাকা, তাক্বওয়ার সকল স্তরের উপর সর্বদা অটুট থাকা। নিশ্চয় এটি একটি নির্দেশ, যা আল্লাহ তা'আলা তার বান্দাদের প্রতি করেছেন। যেমন- আল্লাহ তা'আলা বলেন, لَقَدْ وَصَّيْنَا الَّذِينَ أُوْتُوا الْكِتَبَ مِنْ قَبْلِكُمْ وَ إِيَّاكُمْ أَنِ اتَّقُوا اللَّهَ অর্থাৎ 'বস্তুতঃ আমি নির্দেশ দিয়েছি তোমাদের পূর্ববর্তী গ্রন্থধারীদেরকে এবং তোমাদেরকে যে, তোমরা সবাই আল্লাহ তা'আলাকে ভয় করো'।[৭৮৯]

اَللَّهُمَّ اطْوِلَهُ الْبُعْدَ অর্থাৎ, তিনি তাঁর সফরের দূরত্বকে নিকটবর্তী করে দেন। এ ব্যাপারে ইমাম জাযারী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, আল্লাহ তা'আলা তার সফরকে সহজ ও নিকটবর্তী করে দেন যাতে সফর দীর্ঘ না হয়। আর মুল্লা আলী কারী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, অর্থগতভাবে ও উপলব্ধিগতভাবে সফরকে নিকটবর্তী করার মাধ্যমে সফরের কষ্টকে দূরীভূত করেন। وَهَوْنْ عَلَيْهِ السَّفَرَ অর্থাৎ, একই কথা আবার বলার মাধ্যমে নির্দিষ্টতাকে আরো বেশী প্রশস্ততা করা।[৭৯০]

<note>
[৭৮৮] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ২৪৩৮, অধ্যায়: আল্লাহর নামসমূহ।
[৭৮৯] সূরা নিসা-৪, আয়াত: ১৩১।
[৭৯০] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৪৩৮নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>৪২৩</page_number>

<heading>সফরকারীর জন্য গৃহে অবস্থানকারীদের দু'আ</heading>

اسْتَوْدِعُكَ اللَّهَ الَّذِي لَا تَضِيعُ وَدَائِعُهُ.
উচ্চারণ: 'আস্তাওদিযুঁকাল্লা-হাল্ লাযী লা- তাদ্বীযুঁ ওয়া দা-আযুঁহু'।
অর্থ: 'আমি তোমাকে আল্লাহর আমানতে সোপর্দ করলাম, যাঁর নিকট সোপর্দকৃত জিনিস ধ্বংস হয় না'।

• আবূ হুরাইরাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ আমাকে বিদায় দিয়ে এই দু'আ করলেন।[৭৯১]

<heading>সাদকাহ দানকারীর জন্য দু'আ</heading>

اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى آلِ أَبِي أَوْفَى.
উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা স্বল্লি 'আলা আ-লি আবী আওফা'।
অর্থ: 'হে আল্লাহ! আপনি আবূ আওফার বংশধরের প্রতি রহমত বর্ষণ করুন'।

• আব্দুল্লাহ ইবনু আবূ আওফা (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, লোকজন যখন নবী-এর নিকট নিজেদের সদাকাহ নিয়ে উপস্থিত হতো তখন তিনি বলতেন, আল্লাহ! অমুকের প্রতি রহমত বর্ষণ করুন। একদা আমার পিতা সদাকাহ নিয়ে হাযির হলে তিনি বললেন, হে আল্লাহ! আবূ আওফা'র বংশধরের প্রতি রহমত বর্ষণ করুন।[৭৯২]

<note>
[৭৯۱] ইবনু মাজাহ (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ২৮২৫, অধ্যায়: জিহাদ।
[৭৯২] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ১৪৯৭, অধ্যায়: যাকাত।
</note>

<page_number>৪২৪</page_number>

বিঃদ্রঃ রাসূল-এর নিকট আবূ আওফার পিতা সাদকাহ নিয়ে আসলে তিনি এই দু'আ করেছেন। দু'আতে 'আবী আওফা' এর জায়গায় যে সাদকাহ পাঠিয়েছে তার নাম উল্লেখ করে দু'আ করা যেতে পারে।

<heading>হাঁচিদাতা ও শ্রোতার জন্য পঠিতব্য দু'আ</heading>

হাঁচিদাতা বলবে,
الْحَمْدُ لِلَّهِ
উচ্চারণ: 'আল্হাম্দু লিল্লা-হ'।
অর্থ: 'সকল প্রশংসা আল্লাহর জন্য'।

যে হাঁচিদাতার আল্হাম্মদুলিল্লাহ বলা শ্রবণ করবে সে বলবে,
يَرْحَمُكَ اللهُ
উচ্চারণ: 'ইয়ারহামুকাল্লা-হ'।
অর্থ: 'আল্লাহ আপনাকে রহম করুন'।

হাঁচিদাতাকে 'ইয়ারহামুকাল্লাহ' বলা হলে হাঁচিদাতা এর উত্তরে বলবে,
يَهْدِيكُمُ اللَّهُ وَيُصْلِحُ بَالَكُمْ
উচ্চারণ: 'ইয়াহ্দীকুমুল্লা-হু ওয়া ইউক্লিহুঁ বা-লাকুম'।
অর্থ: 'আল্লাহ আপনাকে সৎপথ প্রদর্শন করুন এবং আপনাদের অবস্থা উন্নত করুন'।

আবূ হুরাইরাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, নবী বলেছেন, যখন তোমাদের কোন ব্যক্তি হাঁচি দেয়, তখন সে যেন الْحَمْدُ لله বলে। আর শ্রোতা যেন এর জবাবে يَرْحَمُكَ اللَّهُ বলে। আর যখন সে يَرْحَمُكَ اللهُ বলবে, তখন হাঁচিদাতা

<page_number>৪২৫</page_number>

يَهْدِيكُمُ اللهُ وَيُصْلِحُ بَالَكُمْ

ব্যাখ্যা: আলোচ্য হাদীস হতে জানা যায় যে, হাঁচি আসলে হাঁচিদাতার 'আলহামদুলিল্লা-হ' বলতে হবে। এর হিকমাত হলো, হাঁচি আল্লাহ তা'আলার এক বিশেষ নি'আমাত। কেননা হাঁচি দ্বারা মস্তিষ্কের নিষ্ক্রিয়তা দূরীভূত হয় এবং শারীরিক জড়তা কেটে যায়। ফলে কাজ কর্মে ও ইবাদাতে উৎসাহ, আগ্রহ সৃষ্টি হয় এবং মনে প্রফুল্লতা আসে। তাই আল্লাহ তা'আলার নি'আমতের কৃতজ্ঞতাস্বরূপ হাঁচিদাতাকে 'আলহামদু লিল্লাহ' বলতে হয়। রাসূলুল্লাহ-এর বাণী, 'ইয়াহদীকুমুল্লা-হু ওয়া ইউসলিহু বা-লাকুম' বলার গুরুত্ব হলো- হাঁচিদাতা 'আলহামদুলিল্লা-হ' বলার পর শ্রোতা যখন 'ইয়ারহামুকাল্লা-হ' বলে দু'আ করলো, তখন হাঁচি প্রদানকারীর কর্তব্য হলো তার চেয়ে আরো উত্তম দু'আর মাধ্যমে শ্রোতার কল্যাণ কামনা করবে। আর মানুষের সবচেয়ে বড় কল্যাণ হলো হিদায়াতপ্রাপ্ত হওয়া। কেননা হিদায়াতই পরকালীন মুক্তির একমাত্র পথ। ইমাম শাফি'ঈ ও ইমাম মালিক (রাহিমাহুমাল্লাহ) বলেছেন, হাঁচির জবাব দেয়া ফরযে কিফায়াহ। কেউ কেউ বলেছেন সুন্নাহ, ওয়াজিব নয়।[৭৯৪]

<heading>অমুসলিমদের হাঁচির জবাবে যা বলবে</heading>

يَهْدِيكُمُ اللَّهُ وَيُصْلِحُ بَالَكُمْ.
উচ্চারণ: 'ইয়াহ্দীকুমুল্লা-হু ওয়া ইউক্লিহুঁ বা-লাকুম'।
অর্থ: 'আল্লাহ তোমাদেরকে হিদায়াত দান করুন এবং তোমাদেরকে সংশোধন করুন'।

• আবূ বুরদা (রাহিমাহুল্লাহ) থেকে তার পিতার সূত্রে বর্ণিত, ইয়াহুদীরা নবী -এর নিকট এসে এই আশায় ইচ্ছাকৃতভাবেই হাঁচি দিতো যে, তিনি ( ) তাদের

<note>
[৭৯৩] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৬২২৪, অধ্যায়: আচার-ব্যবহার।
[৭৯৪] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ৪৭৩৪নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>৪২৬</page_number>

হাঁচির জবাবে 'ইয়ারহামুকাল্লাহ' বলবেন। কিন্তু তিনি ( ) এই দু'আ করতেন।[৭৯৫]

ব্যাখ্যা: অত্র হাদীস দ্বারা প্রতীয়মান হয় যে, রাসূলুল্লাহ-এর নিকট কিছু সংখ্যক ইয়াহূদী উপস্থিত হয়ে তারা ইচ্ছা করে হাঁচি দিত। এজন্য যে, তারা আশা করতো যেন রাসূল তাদের জন্য রহমতের দু'আ করেন। রাসূল তাদের হাঁচির জবাবে দু'আ করেছেন 'ইয়াহদীকুমুল্লা-হু ওয়া ইউসলিহু বা-লাকুম' (আল্লাহ তা'আলা তোমাদেরকে হিদায়াত দান করুক ও তোমাদের অবস্থা ভালো করুক)। তাদের জন্য এরূপ দু'আ এজন্য করেছেন যাতে তারা কুফরী হতে ইসলামের দিকে প্রত্যাবর্তন করে। তাদের জন্য (يَرْحَمُكُمُ اللهُ) 'ইয়ারহামুকুমুল্লা-হ' বলেননি, কেননা রহমত শুধু মু'মিনদের জন্য নির্দিষ্ট। ত্বীবী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেছেন, সম্ভবত তারা সত্য জেনে ছিল কিন্তু তাদেরকে ইসলাম গ্রহণ করা হতে বাধা প্রদান করেছিল তাদের অন্ধ অনুসরণ এবং তাদের নেতৃত্বের ভালোবাসা। সম্ভবত তাঁরা নবী-এর কাছে আশা করেছিল যেন রাসূল তাদের জন্য রহমতের দু'আ করেন। নবী তাদের জন্য রহম করার জন্য দু'আ করেনি, বরং হিদায়াতের জন্যই দু'আ করেছেন।[৭৯৬]

<note>
[৭৯৫] আবূ দাউদ (তাহক্বীক্ব), হাদীস নং- ৫০৩৮, অধ্যায়: শিষ্টাচার।
[৭৯৬] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ৪৭৪০নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>
৪২৭
</page_number>

<heading>
নবম অধ্যায়: হাজ্জ-সিয়াম-ঈদ
ইফতারের সময় রোযাদারের দু'আ
</heading>

ذَهَبَ الظَّمَأُ وَابْتَلَّتِ الْعُرُوقُ، وَثَبَتَ الْأَجْرُ إِنْ شَاءَ اللَّهُ.

উচ্চারণ: 'যাহাবা যাঁমায়ু ওয়ার্ তাল্লাতিল্ উরুক্কু, ওয়া ছাবাতাল্ আঞ্জু ইন শা-আল্লা-হ'।

অর্থ: 'পিপাসা দূরীভূত হয়েছে, শিরা-উপশিরাগুলো সিক্ত হয়েছে এবং ইন-শা-আল্লাহ প্রতিদানও নির্ধারিত হয়েছে'।

• মারওয়ান ইবনু সালিম আল-মুকাফফা' (রাহিমাহুল্লাহ) হতে বর্ণিত, ইবনু উমার (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু)-কে তাঁর দাড়ি মুষ্টিবদ্ধ করে ধরে মুষ্টির বাড়তি অংশ কেটে ফেলতে দেখেছি। আর তিনি বলেছেন, রাসূলুল্লাহ ইফতারের সময় এই দু'আ বলতেন। [৭৯৭]

ব্যাখ্যা: وَثَبَتَ الْأَجْرُ  পুরস্কার সাব্যস্ত হয়েছে' অর্থাৎ সিয়াম পালনের ক্লান্তি দূর হয়েছে এবং সিয়ামের সাওয়াব সাব্যস্ত হয়েছে। ইমাম ত্বীবী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, ক্লান্তি দূর হওয়ার পর বিনিময় সাব্যস্ত হওয়ার উল্লেখ পরিপূর্ণভাবে স্বাদ গ্রহণের বহিঃপ্রকাশ। যেমন আল্লাহ তা'আলা জান্নাতবাসীদের বক্তব্য বর্ণনা করেছেন এ الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي أَذْهَبَ عَنَّا الْحَزَنَ إِنَّ رَبَّنَا لَغَفُورٌ شَكُورٌ আল্লাহর জন্য সকল প্রশংসা যিনি আমাদের চিন্তা দূর করে দিয়েছেন। নিশ্চয়ই আমাদের রব অতিশয় ক্ষমাকারী এবং অতীব পুরস্কার প্রদানকারী'- (সূরা ফা-ত্বির-৩৫, আয়াত: ৩৪)।[৭৯৮]

সতর্কতা: উল্লেখ্য যে, ইফতারের সময় বা এর পূর্বে দু'আ কবুল হওয়ার ব্যাপারে বর্ণিত হাদীস সহীহ নয়। [৭৯৯]

<note>
[৭৯৭] আবূ দাউদ (তাহক্বীক), হাদীস নং- ২৩৫৭, অধ্যায়: সাওম (রোযা)।
[৭৯৮] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ১৯৯৩নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
[৭৯৯] ইরওয়াউল গালীল, হাদীস নং- ৯২১।
</note>

<page_number>
৪২৮
</page_number>

অনুরূপ اَللَّهُمَّ لَكَ صُمْتُ، وَعَلَى رِزْقِكَ أَفْطَرْتُ এ মর্মে যে দু'আ প্রচলিত আছে সে দু'আটি সহীহ নয়। উক্ত হাদীসটি যঈফ বা দুর্বল, যা আমলযোগ্য নয়।[৮০০]
সুতরাং রাসূল-এর সুন্নাতের পুরোপুরি অনুসরণ করতে চাইলে দু'আটি বর্জন করা আবশ্যক। সেই সাথে সকল যঈফ বা দুর্বল হাদীসের উপর আমল করা বর্জন করে সহীহ হাদীসের দিকে ফিরে আসতে হবে। অন্যথায় আল্লাহ ও রাসূল-এর পরিপূর্ণ আনুগত্য করা হবে না। যে ব্যাপারে আল্লাহ তা'আলা পবিত্র কুরআন মাজীদে তাঁর ও রাসূল-এর আনুগত্যের ব্যাপারে আদেশ করে বলেছেন, الَّذِينَ آمَنُوا أَطِيعُوا اللَّهَ وَ أَطِيعُوا الرَّسُوْلَ وَ لَا تُبْطِلُوا أَعْمَالَكُمْ মুমিনগণ! তোমরা আল্লাহর আনুগত্য কর এবং রাসূলের আনুগত্য কর, আর তোমরা তোমাদের আমলসমূহ বিনষ্ট করো না'।[৮০১]

<heading>
ঈদের তাক্বীর
</heading>

اللهُ أَكْبَرُ، اللَّهُ أَكْبَرُ ، لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ، وَاللهُ أَكْبَرُ، اللَّهُ أَكْبَرُ، وَلِلَّهِ الْحَمْدُ.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হু আব্বার, আল্লা-হু আব্বার, লা- ইলা-হা ইল্লাল্লা-হু, ওয়াল্লা-হু আব্বার, আল্লা-হু আব্বার, ওয়ালিল্লা-হিল্ হাঁম্ব্দ'।

অর্থ: 'আল্লাহ মহান, আল্লাহ মহান, আল্লাহ ছাড়া কোন সত্য ইলাহ নেই। আল্লাহ মহান, আল্লাহ মহান, সমস্ত প্রশংসা তাঁরই জন্য'। [৮০২]

<note>
[৮০০] আবূ দাউদ (তাহক্বীক), হাদীস নং- ২৩৫৮, অধ্যায়: সিয়াম বা রোযা।
[৮০১] সূরা মুহাম্মাদ-৪৭, আয়াত: ৩৩।
[৮০২] মুসান্নাফ আবী শাইবাহ ২য় খণ্ড, পৃষ্ঠা ১৬৫-১৬৮; ইরওয়াউল গালিল ৩য় খণ্ড, পৃষ্ঠা ১২৫।
</note>

<page_number>
৪২৯
</page_number>

<heading>
নতুন চাঁদ দেখে পাঠ করার দু'আ
</heading>

اللَّهُمَّ أَهْلِلْهُ عَلَيْنَا بِالْيُمْنِ وَالْإِيْمَانِ وَالسَّلَامَةِ وَالْإِسْلَامِ، رَبِّي وَرَبُّكَ اللَّهُ.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা আহ্লিহু 'আলাইনা- বিউনি ওয়াল্ ই-মা-নি ওয়াস্ সালা-মাতি ওয়াল্ ইস্লা-মি, রব্বী ওয়া রব্বুকাল্লা-হ'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আমাদের জন্য চাঁদটিকে বরকতময় (নিরাপদ), ঈমান, নিরাপত্তা ও শান্তির বাহন করে উদিত করুন। হে নতুন চাঁদ! আল্লাহ তা'আলা আমারও প্রভু, তোমারও প্রভু'।

• জ্বালহা ইবনু উবাইদুল্লাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, নতুন চাঁদ দেখার পর নবী এই দু'আ পাঠ করতেন। [৮০৩]

ব্যাখ্যা: চন্দ্র মাসের প্রথম, দ্বিতীয় ও তৃতীয় রাতের চাঁদকে ( ) 'আল-হিলাল' বলা হয়। এর পরবর্তী রাতের চন্দ্রকে (القمر) 'আল-কামার' বলা হয়। 'আল-কামূস' গ্রন্থে রয়েছে 'আল-হিলাল' হলো চন্দ্রের উজ্জ্বলতা অথবা দু'রাত থেকে তিন রাত অথবা সাত রাত পর্যন্ত এবং মাসের শেষের দু'রাত যথাক্রমে ২৬ ও ২৭তম রাত। এ ব্যতীত অন্যান্য রাতের চন্দ্রগুলোকে আল-কামার বলা হয়। এ হাদীসে এ মর্মে সতর্কবাণী রয়েছে যে, আল্লাহ তা'আলার নিদর্শনমালা প্রকাশ পাওয়ার সময় ও কোন অবস্থার পরিবর্তনে দু'আ করা মুস্তাহাব। তাতে মস্তক অবনমিত হবে প্রতিপালকের দিকে, কখনোই প্রতিপালিতের দিকে নয়। আর এ ক্ষেত্রে লক্ষ্য করতে হবে উদ্ভাবকের উদ্ভাবনের দিকে, উদ্ভাবিত বস্তুর দিকে নয়। শাওকানী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, এ হাদীস থেকে এটি প্রতীয়মান হয় যে, নতুন চাঁদ দেখার সময় দু'আ করা শরী'আতসম্মত। [৮০৪]

সতর্কতা: উল্লেখ্য যে, শা'বান কিংবা রামাযানের চাঁদ দেখলেই অত্র দু'আটি পড়তে হবে তা নয়; বরং যখনই নতুন চাঁদ দেখবে, তখনই এই দু'আ পড়তে হবে。

<note>
[৮০৩] তিরমিযী (তাহক্বীক), হাদীস নং- ৩৪৫১, অধ্যায়: দু'আসমূহ。
[৮০৪] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৪২৮নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>
৪৩০
</page_number>

<heading>
রোযাদারকে ইফতার করানো ব্যক্তির জন্য দু'আ
</heading>

أَفْطَرَ عِنْدَكُمُ الصَّائِمُوْنَ، وَأَكَلَ طَعَامَكُمُ الْاَبْرَارُ وَصَلَّتْ عَلَيْكُمُ الْمَلَائِكَةُ.

উচ্চারণ: 'আফ্ফারা ঈন্দাকুমুস্ স্ব-য়িমূনা, ওয়া আকালা ত্ব'আ-মাকুমুল্ আব্রা-রা, ওয়া স্বল্লাত 'আলাইকুমুল্ মালা-য়িকাহ'।

অর্থ: 'রোযাদারগণ আপনাদের নিকট ইফতার করেছে, নেককারগণ আপনাদের খাবার খেয়েছে এবং ফিরিশতাগণ আপনাদের উপর অবতীর্ণ হয়েছে'।

আনাস ইবনু মালিক (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, নবী যখন কোন ব্যক্তির বাড়িতে ইফতার করতেন তখন এই বাক্যগুলো বলতেন।[৮০৫]

<heading>
রোযাদারকে কেউ গালি দিলে উত্তরে যা বলবে
</heading>

إِنِّي صَائِمٌ، إِنِّي صَائِمٌ.

| উচ্চারণ: 'ইন্নী স্ব-য়িমুন, ইন্নী স্ব-য়িমুন'। |

অর্থ: 'আমি সিয়াম (রোযা) রেখেছি, আমি সিয়াম (রোযা) রেখেছি'।

আবু হুরাইরাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, আল্লাহর রাসূল বলেছেন, সিয়াম ঢাল স্বরূপ। সুতরাং অশ্লীলতা করবে না এবং মূর্খের মত কাজ করবে না। যদি কেউ তার (সিয়াম পালনকারীর) সাথে ঝগড়া করতে চায়, তাকে গালি দেয়, তবে সে যেন দুই বার বলে, আমি সিয়াম (রোযা) রেখেছি।[৮০৬]

<note>
[৮০৫] দারেমী (তাহক্বীক্ব), হাদীস নং- ১৮০৯, অধ্যায়: সাওম。
[৮০৬] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ১৮৯৪, অধ্যায়: সাওম (রোযা)।
</note>

<page_number>
৪৩১
</page_number>

ব্যাখ্যা: (فَإِنْ سَابَّهِ أَحَدٌ أَوْ قَاتَلَهُ) 'যদি কেউ তাকে গালি দেয় অথবা তার সাথে ঝগড়া করতে চায়'। এখানে প্রশ্ন উত্থাপন হয় যে, শব্দটি বাবে مُفَاعَلَةٌ থেকে এসেছে, যার অর্থ হল উভয় পক্ষ কোন কাজে শরীক হওয়া। অথচ সিয়াম পালনকারীকে এমন কাজ থেকে বিরত থাকতে বলা হয়েছে। অতএব তার পক্ষ থেকে এমন কিছু সংঘটিত হবে না যা দ্বারা বুঝা যায় যে, সে এ কাজে অংশগ্রহণ করেছে। এখানে مُفَا عَلَةٌ দ্বারা উদ্দেশ্য এ কাজের জন্য প্রস্তুত হওয়া। অর্থাৎ, একপক্ষ যখন গালি দিবে অথবা অভিসম্পাত করবে তখন সায়িম বলবে, 'আমি সায়িম'। [৮০৭]

<heading>
লাইলাতুল ক্বদরের দু'আ
</heading>

اللَّهُمَّ إِنَّكَ عَفُوٌّ كَرِيمٌ تُحِبُّ الْعَفْوَ فَاعْفُ عَنِّي.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা ইন্নাকা 'আফুয়্যুন কারীমুন তুহিব্বুল 'আওয়া, ফা'ফু 'আন্নি'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আপনি সম্মানিত ক্ষমাকারী, আপনি ক্ষমা করতেই পছন্দ করেন; অতএব আপনি আমাকে ক্ষমা করে দিন'।

আয়িশাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা) হতে বর্ণিত, আমি বললাম, 'হে আল্লাহর রাসূল! যদি আমি 'লাইলাতুল ক্বদর' জানতে পারি তাহলে সে রাতে কি বলবো?' রাসূলুল্লাহ আমাকে এই দু'আ শিখিয়ে দিলেন। [৮০৮]

ব্যাখ্যা: আলোচ্য হাদীসে দলীল রয়েছে যে, 'লাইলাতুল ক্বদর' অর্থাৎ মর্যাদাবান রাতে উপরোল্লিখিত শব্দের দ্বারা দু'আ করা মুস্তাহাব।[৮০৯]

<note>
[৮০৭] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ১৯৫৯নং হাদীসের ব্যাখ্যা。
[৮০৮] তিরমিযী (তাহক্বীক্ব), হাদীস নং- ৩৫১৩, অধ্যায়: দু'আসমূহ。
[৮০৯] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২০৯১নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>
৪৩২
</page_number>

<heading>
যুলহুলাইফায় (ইহরামের পূর্বে) তালবীয়াহ
</heading>

لَبَّيْكَ، اللَّهُمَّ لَبَّيْكَ، لَبَّيْكَ وَسَعْدَيْكَ وَالْخَيْرُ فِي يَدَيْكَ ، لَبَّيْكَ وَالرَّغْبَاءُ إِلَيْكَ وَالْعَمَلُ.

উচ্চারণ: 'লাব্বাইকা, আল্লা-হুম্মা লাব্বাইক, লাব্বাইকা ওয়া সা'দাইকা, ওয়াল্ খইরু ফী ইয়াদাইকা, লাব্বাইকা ওয়ারাখা-য়ু ইলাইকা ওয়াল্ 'আমাল'।

অর্থ: 'আমি আপনার দরবারে উপস্থিত, হে আল্লাহ! আমি আপনার দরবারে উপস্থিত। আমি উপস্থিত আছি এবং আপনার দরবারে সৌভাগ্য লাভ করেছি, সব কল্যাণ আপনার হাতে। আমি উপস্থিত, সকল কামনা-বাসনা আপনারই হাতে, সকল আমল আপনারই জন্যে'।

• আব্দুল্লাহ ইবনু উমার (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ যুলহুলাইফায় ইহরাম বাঁধার সময় দুই রাকা'আত স্বলাত আদায় করেছেন। অতঃপর যুলহুলাইফার মসজিদের কাছে তাঁর উষ্ট্রী তাঁকে নিয়ে দাঁড়ালে তিনি ( ) এই শব্দের দ্বারা তালবিয়াহ পাঠ করেছেন। [৮১০]

ব্যাখ্যা: (يَرْكَعُ بِذِي الْحُلَيْفَةِ رَكْعَتَيْنِ) যুলহুলাইফাতে (ইহরামের পূর্বে) দু' রাকা'আত স্বলাত আদায় করতেন'। যুরক্বানী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, এ দু' রাকা'আত স্বলাত সুন্নাতুল ইহরাম তথা ইহরামের সুন্নাত। আর তা ছিল নফল স্বলাত। জমহুর উলামাগণের অভিমত এটাই। হাসান বাসরী (রাহিমাহুল্লাহ) ফরয স্বলাতের পর ইহরাম বাঁধা মুস্তাহাব মনে করতেন। ইবনু কুদামাহ (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, স্বলাতের পর ইহরাম বাঁধা মুস্তাহাব। ফরয স্বলাতের সময় হলে ফরয স্বলাতের পর ইহরাম বাঁধবে। তা না হলে দু' রাকা'আত নফল স্বলাত আদায় করে ইহরাম বাঁধবে। আত্মা, ত্বাউস, মালিক, শাফি'ঈ, সাওরী, আবু হানীফা, ইসহাক, আবূ সাওর ও ইবনুল মুনযির তা মুস্তাহাব মনে করতেন। ইবনু উমার ও ইবনু আব্বাস (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) থেকেও এমনটি বর্ণিত হয়েছে। মোটকথা হলো, স্বলাতের পর ইহরাম বাঁধা সুন্নাত। যদি ফরয স্বলাতের পর তা বাঁধা হয় তাহলে শুধুমাত্র সুন্নাতের

<note>
[৮১০] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ২৫৫১, অধ্যায়: হাজ্জ।
</note>

<page_number>
৪৩৩
</page_number>

উপর আমল হলো। আর যদি নফল স্বলাতের পর বাঁধা হয় তাহলে সুন্নাত ও মুস্তাহাব দু'টিই পাওয়া গেল (أَهَنَّ بِهَؤُلَاءِ الْكَلِمَاتِ) তালবিয়ার শব্দগুলো উচ্চস্বরে পাঠ করতেন'। হাদীসের এ অংশ প্রমাণ করে যে, উচ্চস্বরে তালবিয়াহ পাঠ করা মুস্তাহাব। [৮১১]

<heading>
হাজ্জের তালবিয়াহ
</heading>

لَبَّيْكَ، اللَّهُمَّ لَبَّيْكَ، لَبَّيْكَ لَا شَرِيكَ لَكَ لَبَّيْكَ، إِنَّ الْحَمْدَ وَالنِّعْمَةَ لَكَ وَالْمُلْكَ، لَا شَرِيكَ لَكَ.

উচ্চারণ: 'লাব্বাইক, আল্লা-হুম্মা লাব্বাইক, লাব্বাইকা লা শারীকা লাকা লাব্বাইক, ইন্নাল্ হাম্দা ওয়া নি'মাতা লাকা ওয়াল্ মুল্ক, লা-শারীকা লাক'।

অর্থ: 'আমি হাযির, হে আল্লাহ! আমি হাযির; আপনার কোন অংশীদার নেই, আমি হাযির। নিশ্চয় সকল প্রশংসা ও নি'আমত আপনার এবং কর্তৃত্ব আপনারই, আপনার কোন অংশীদার নেই'।

• আব্দুল্লাহ ইবনু উমার (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ-এর (হাজ্জের) তালবিয়াহ হচ্ছে এই বাক্যগুলো। [৮১২]

ব্যাখ্যা: (مُلَيِّدًا) তিনি () তালবীদ অবস্থায় তালবিয়াহ পাঠ করতেন। উলামাহগণ বলেন, আঠা বা খাতমী জাতীয় বস্তু দ্বারা মাথার চুল লাগিয়ে রাখাকে 'তালবীদ' বলা হয়। যাতে মাথার চুল পরস্পর মিলিত হয়ে থাকে, তা এলোমেলো না হয়ে যায়। এ থেকে বুঝা যায় যে, ইহরাম অবস্থায় তালবীদ করা মুস্তাহাব। يَزِيدُ عَلَى هَؤُلَاءِ الْكَلِمَاتِ অর্থাৎ 'নবী তালবিয়াতে হাদীসে বর্ণিত শব্দের চাইতে বেশী কিছু বলতেন না'। এ বর্ণনাটি নাসায়ীতে আবু হুরাইরাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) থেকে বর্ণিত, রাসুলুল্লাহ-এর তালবিয়াতে ছিল 'লাব্বায়কা ইলাহাল হাক্কি'-এর

<note>
[৮১১] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৫৫১নং হাদীসের ব্যাখ্যা。
[৮১২] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ১৫৪৯, অধ্যায়: হাজ্জ।
</note>

<page_number>
৪৩৪
</page_number>

বিরোধী নয়। কেননা এ সম্ভাবনা রয়েছে এটি আবু হুরাইরাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) শুনেছেন কিন্তু ইবনু উমার (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) তা শুনেননি। তবে এটা প্রকাশমান যে, আবু হুরাইরাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) বর্ণিত বাক্যটি নবী খুব কমই বলেছেন। যেহেতু ইবনু উমারের বর্ণিত বাক্যটি অধিক বর্ণিত হয়েছে। ইমাম আহমাদ, মালিক ও মুসলিম নাফি' সূত্রে ইবনু উমার থেকে মারফু' সূত্রে অত্র হাদীসে বর্ণিত তালবিয়ার শব্দ বর্ণনা করার পর অতিরিক্ত বর্ণনা করেছেন যে, ইবনু উমার (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) তার তালবিয়াতে এ দু'আর সাথে আরো বাড়িয়ে বলতেন, 'লাব্বাইকা, লাব্বাইকা, লাব্বাইকা, ওয়া সা'দাইকা, ওয়াল খাইরু বিইয়াদাইকা, লাব্বাইকা, ওয়ার রাগবাউ ইলাইকা ওয়াল আমল'। যদি প্রশ্ন করা হয় যে, ইবনু উমার তালবিয়াতে তা কিভাবে বাড়ালেন যা সেটার অন্তর্ভুক্ত নয়। অথচ তিনি নবী-এর সুন্নাতের অনুসরণে খুবই কঠোর ছিলেন? এর জওয়াব এই যে, তিনি মনে করতেন যে, বর্ণিত শব্দমালার সাথে কিছু বাড়ানো হলে তা উক্ত শব্দমালাকে রহিত করে না। কোন বস্তুর একাকী থাকা যে পর্যায়ের, অন্যের সাথে সে একই পর্যায়ভুক্ত। অতএব নবী-এর পঠিত তালবিয়ার সাথে উক্ত শব্দমালাকে বাড়ালে তা নবী-এর তালবিয়াতে কোন ব্যাঘাত ঘটাবে না। অথবা তিনি বুঝেছেন যে, নবী-এর পঠিত শব্দমালার উপর সংক্ষিপ্ত রাখা জরুরী নয়। কেননা কাজ বেশীর মধ্যেই সাওয়াব বেশী। ইরাকী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, যিকিরের ক্ষেত্রে নবী যা বলেছেন তার মধ্যে কোন পরিবর্তন না করে যদি অতিরিক্ত শব্দমালা যোগ করা হয়, তবে তা দোষণীয় নয়। জেনে রাখা ভাল যে, নবী তালবিয়াতে যে শব্দমালা পাঠ করেছেন তার চাইতে বাড়ানো যাবে কি-না, এ ব্যাপারে উলামাগণের মাঝে দ্বিমত রয়েছে। কেউ তা মাকরূহ বলেছেন। ইবনু আব্দুল বার ইমাম মালিক (রাহিমাহুল্লাহ) থেকে তা বর্ণনা করেছেন। ইমাম শাফি'ঈর একটি অভিমতও এ রকম। পক্ষান্তরে সাওরী, আওযা'ঈ ও মুহাম্মাদ ইবনুল হাসান বলেন, তালবিয়াহ পাঠকারী তাতে তার পছন্দমত শব্দ বাড়াতে পার। আবু হানীফা, আহমাদ ও আবূ সাওর বলেন, বাড়ানোতে কোন দোষ নেই। হাফিয ইবনু হাজার আসকালানী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, রাসূল-এর পঠিত শব্দমালার উপর আমল করা উত্তম। তবে তাতে বাড়ালে কোন দোষ নেই। এটিই জমহুর উলামাগণের অভিমত। [৮১৩]

<note>
[৮১৩] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৫৪১নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>
৪৩৫
</page_number>

<heading>
কা'বা ঘর দর্শনের সময় দু'আ
</heading>

اللَّهُمَّ أَنْتَ السَّلَامُ وَمِنْكَ السَّلَامُ، فَحَيْنَا رَبَّنَا بِالسَّلَامُ.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা আংতাস্ সালা-মু, ওয়া মিল্কাস্ সালা-ম, ফাহাঁয়্যিনা- রব্বানা- বিস্সালা-ম'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আপনি শান্তি (পবিত্র), আপনারই তরফ থেকে শান্তি; হে আমাদের প্রতিপালক! আমাদেরকে শান্তির সাথে জীবিত রাখুন'। [৮১৪]

<heading>
হাজারে আসওয়াদের নিকটে আসলে যা বলবে
</heading>

اللهُ أَكْبَرُ

| উচ্চারণ: 'আল্লা-হু আব্বার'। |

অর্থ: 'আল্লাহ সবচেয়ে বড়'।

ইবনু আব্বাস (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, নবী উটের পিঠে আরোহণ করে বায়তুল্লাহ তাওয়াফ করেন, যখনই তিনি হাজারে আসওয়াদের কাছে আসতেন তখনই কোন কিছুর দ্বারা তার দিকে ইঙ্গিত করতেন এবং তাকবীর (আল্লাহু আকবার) বলতেন। [৮১৫]

ব্যাখ্যা: আলোচ্য হাদীসটি আরোহী অবস্থায় তাওয়াফ জায়িয হওয়ার দলীল। ইমাম মালিক (রাহিমাহুল্লাহ) প্রয়োজনের সময় যখন কোন ব্যক্তি বাহন ব্যতীত তাওয়াফ করতে না পারে, তার জন্য আরোহী অবস্থায় তাওয়াফ করা বৈধ বলেছেন। ইমাম শাফি'ঈ (রাহিমাহুল্লাহ) স্বাভাবিক অবস্থায় সওয়ার হয়ে তাওয়াফ করা মাকরূহ

<note>
[৮১৪] বাইহাক্বী, ৫ম খণ্ড, পৃষ্ঠা ৭৩।
[৮১৫] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ১৬১৩, অধ্যায়: হাজ্জ।
</note>

<page_number>
৪৩৬
</page_number>

বলেছেন। ইমাম আবু হানীফা (রাহিমাহুল্লাহ) বিনা ওজরে তাওয়াফ ও সা'ঈ আরোহী অবস্থায় করা মাকরূহ বলেছেন। বর্ণিত হাদীস থেকে প্রমাণিত হয় যে, হাজারে আসওয়াদকে স্পর্শ করতে না পারলে ইশারা করবে। কিন্তু রুকনে ইয়ামানীর হুকুম এর বিপরীত। কেননা রুকনে ইয়ামানী স্পর্শ করতে না পারলে তার দিকে ইশারা করার ব্যাপারে কোন দলীল নেই। আর এটাই 'উলামায়ে কিরামদের সঠিক অভিমত। রাসূল আরোহী অবস্থায় তাওয়াফ করার বিভিন্ন কারণ ছিল- (১) রাসূল-এর স্বাস্থ্য তখন খুব খারাপ ছিল। এক বর্ণনায় এ কথার সমর্থন পাওয়া যায়। তিনি বলেন, রাসূল যখন মাক্কায় পৌঁছলেন তখন তিনি অসুস্থ ছিলেন। তাই তিনি ( ) আপন বাহনে থেকেই তাওয়াফ করেছেন। [৮১৬] (২) অথবা কারণ এই ছিল যে, তখন ভিড় ছিল অত্যধিক অথচ সব লোকই রাসূল-এর হজ্জের কার্যাবলী দেখা ও শেখার জন্য আগ্রহী ছিল। এজন্য রাসূল উটের উপর সওয়ার হয়ে তাওয়াফ করেছেন, যাতে সকল লোক অথবা বেশী সংখ্যক লোক স্বচক্ষে দেখে শিখতে পারে। এ ব্যাখ্যার সমর্থনে জাবির (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু)-এর বর্ণিত হাদীস রয়েছে। তিনি বলেন, রাসূল লোকদেরকে হজ্জের কার্যাবলী দেখানোর জন্য এবং তাঁকে জিজ্ঞেস করার জন্য সওয়ার হয়ে তাওয়াফ করেছেন। [৮১৭]

<note>
[৮১৬] আবূ দাঊদ (তাহক্বীক), হাদীস নং- ১৮৮১, অধ্যায়: হাজ্জ; হাদীসটি যঈফ。
[৮১৭] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৫৭০নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>
৪৩৭
</page_number>

<heading>
হাজারে আসওয়াদ ও রুকনে ইয়ামীনের মাঝে পড়ার দু'আ
</heading>

رَبَّنَا آتِنَا فِي الدُّنْيَا حَسَنَةً وَفِي الْآخِرَةِ حَسَنَةً، وَقِنَا عَذَابَ النَّارِ.

উচ্চারণ: 'রব্বানা- আ-তিনা- ফিদ্ দুয়া- হাঁসানাতাও ওয়াফিল্ আ-খিরাতি হাঁসানাহ, ওয়াক্বিনা- 'আযা-বান্ না-র'।

অর্থ: 'হে আমাদের রব! আমাদেরকে দুনিয়ার কল্যাণ দিন, আখিরাতের কল্যাণ দিন এবং জাহান্নামের আযাব থেকে রক্ষা করুন'।

আব্দুল্লাহ ইবনুস সাঈদ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, আমি রাসূলুল্লাহ-কে দুই রুকন (হাজারে আসওয়াদ ও রুকুনে ইয়ামীন)-এর মাঝে এই দু'আ বলতে শুনেছি। [৮১৮]

ব্যাখ্যা: বর্ণিত হাদীসটি তাওয়াফের মাঝে এবং হাজারে আসওয়াদ ও রুকনে ইয়ামানের মাঝে দু'আ করা সুন্নাত হওয়ার উপর দলীল। হাদীসটি ইমাম আবু দাউদ, ইবনু হিব্বান, হাকিম এবং বায়হাক্বীও বর্ণনা করেছেন। [৮১৯]

<heading>
সাফা ও মারওয়া পাহাড়ের নিকট আসলে পাঠ করার দু'আ
</heading>

إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِنْ شَعَائِرِ اللَّهِ.

| উচ্চারণ: 'ইন্নাস্ স্বাফা- ওয়াল্ মাওয়াতা মিং শা'আ-য়িরিল্লা-হ'। |

অর্থ: 'নিশ্চয় সাফা ও মারওয়া আল্লাহর নিদর্শনসমূহের অন্তর্ভুক্ত'।

<note>
[৮১৮] আবূ দাউদ (তাহক্বীক), হাদীস নং- ১৮৯২, অধ্যায়: হাজ্জ。
[৮১৯] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৫৮১নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>
৪৩৮
</page_number>

অতঃপর বললেন,

أَبْدَأُ بِمَا بَدَا اللَّهُ بِهِ.

| উচ্চারণ: 'আব্দায়ু বিমা- বাদাআল্লা-হু বিহি'। |

অর্থ: 'আল্লাহ তা'আলা যে পাহাড়ের উল্লেখ করে আরম্ভ করেছেন, আমিও তা দিয়ে আরম্ভ করবো'।

নবী সাফা পাহাড়ের নিকটবর্তী হয়ে এই বাক্যগুলো বলতেন। [৮২০]

<heading>
সাফা ও মারওয়া পাহাড়ে উঠে দু'আ
</heading>

لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ ، وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ، لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ، وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ، لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ، وَحْدَهُ أَنْجَزَ وَعْدَهُ وَنَصَرَ عَبْدَهُ وَهَزَمَ الْأَحْزَابَ وَحْدَهُ.

উচ্চারণ: 'লা- ইলা-হা ইল্লাল্লা-হু, ওয়াহ্দাহু লা- শারীকা লাহু, লাহুল্ মুক্কু ওয়া লাহুল্ হাঁম্দু, ওয়া হুওয়া 'আলা- কুল্লি শাইয়্যিং ক্বদীর, লা- ইলা-হা ইল্লাল্লা-হু, ওয়াহ্দাহু আন্‌ন্জাজাঁ ওয়া'দাহু ওয়া নাস্বারা 'আব্দাহু ওয়া হাজাঁমাল্ আহ্জাঁ-বা ওয়াহ্দাহু'।

অর্থ: 'আল্লাহ ছাড়া কোন সত্য মা'বুদ নেই, তিনি একক, তাঁর কোন শরীক নেই। তাঁর জন্য রাজত্ব এবং তাঁর জন্য সমস্ত প্রশংসা, তিনি প্রতিটি জিনিসের উপর শক্তিমান। আল্লাহ ছাড়া কোন সত্য ইলাহ নেই। তিনি একক, তিনি নিজের প্রতিশ্রুতি পূর্ণ করেছেন'।

রাসূল এই দু'আ তিনবার করে পাঠ করতেন।[৮২১]

<note>
[৮২০] মুসলিম (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ২৮৪০-(১৪৭/১২১৮), অধ্যায়: হাজ্জ。
[৮২১] মুসলিম (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ২৮৪০-(১৪৭/১২১৮), অধ্যায়: হাজ্জ।
</note>

<page_number>
৪৩৯
</page_number>

<heading>
সাঈ করার সময় দু'আ
</heading>

رَبِّ اغْفِرْ وَارْحَمْ، إِنَّكَ أَنْتَ الْأَعَزُّ الْأَكْرَمُ.

| উচ্চারণ: 'রব্বিগ্‌ ফির ওয়ারহাম, ইন্নাকা আংতাল্ আ'আঙ্গুল্ আক্রাম'। |

অর্থ: 'হে আমার প্রতিপালক! আমাকে ক্ষমা করুন ও দয়া করুন। নিশ্চয় আপনি মহাসম্মানিত ও বড় দানশীল'। [৮২২]

<heading>
মাশ'আরুল হারাম অর্থাৎ মুযদালিফায় যিকির
</heading>

তাকবীর বলা,

اللهُ أَكْبَرُ

| উচ্চারণ: 'আল্লা-হু আব্বার'। |

অর্থ: 'আল্লাহ সবচেয়ে বড়'।

অতঃপর কালিমা তাওহীদ পাঠ করা,

لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ

| উচ্চারণ: 'লা-ইলা-হা ইল্লাল্লা-হ'। |

অর্থ: 'একমাত্র আল্লাহ ছাড়া কোন হক্ক ইলাহ নেই'।

এবং আল্লাহর তাওহীদ বা একত্ব ঘোষণা করা,

اللهُ أَحَدٌ

| উচ্চারণ: 'আল্লা-হু আহাঁদ'। |

<note>
[৮২২] মানাসিকুল হাজ্জ, আলবানী ২৮ পৃষ্ঠা।
</note>

<page_number>
৪৪০
</page_number>

অর্থ: 'আল্লাহ এক-অদ্বিতীয়'।

• রাসূলুল্লাহ কাসওয়ার পিঠে আরোহণ করে 'মাশ'আরুল হারাম' নামক স্থানে আসলেন। এখানে তিনি কিবলামুখী হয়ে আল্লাহর নিকট দু'আ করলেন, তাঁর মহত্ব বর্ণনা করলেন, কালিমাহ তাওহীদ পড়লেন এবং তাঁর একত্ব ঘোষণা করলেন। দিনের আলো যথেষ্ট উজ্জ্বল না হওয়া পর্যন্ত তিনি দাঁড়িয়ে এরূপ করতে থাকলেন এবং সূর্যোদয়ের পূর্বে তিনি মুযদালিফা ত্যাগ করলেন। [৮২৩]

<heading>
আরাফার দিনে দু'আ
</heading>

لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ ، وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ، لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ، وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ.

উচ্চারণ: 'লা- ইলা-হা ইল্লাল্ল-হু, ওয়াহ্দাহু, লা- শারীকা লাহু, লাহুল্ মুল্ক, ওয়া লাহুল হাম্দু, ওয়া হুওয়া 'আলা- কুল্লি শাইয়্যিং ক্বাদীর'।

অর্থ: 'আল্লাহ ছাড়া কোন সত্য মা'বুদ নেই, তিনি এক, তাঁর কোন অংশীদার নেই, সার্বভৌমত্ব তাঁরই এবং তিনি সমস্ত কিছুর উপর সর্বশক্তিমান'।

• আমর ইবনু শু'আইব (রাহিমাহুল্লাহ) কর্তৃক পর্যায়ক্রমে তার বাবা ও তার দাদার সনদে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ বলেছেন, আরাফাতের দিনের দু'আই উত্তম দু'আ। আমি ও আমার আগের নবীগন যা বলেছিলেন তার মধ্যে সর্বোত্তম কথা। [৮২৪]

ব্যাখ্যা: আরাফার দিনের দু'আ সর্বোত্তম দু'আ বলতে অধিক সাওয়াব পাওয়ার এবং অধিক দু'আ কবুল হওয়ার কথা বুঝানো হয়েছে এবং অন্যান্য দিনের চেয়ে আরাফার দিনের মর্যাদা প্রমাণিত হয় বর্ণিত হাদীস দ্বারা। এ দিনে উত্তম দু'আ হচ্ছে হাদীসে বর্ণিত দু'আটি। এরপর তিনি اَللَّهُمَّ اجْعَلْ فِي قَلْبِئْ نُوْرًا এ দু'আটি পড়তেন। রাসূল-এর কথা 'আর সর্বোত্তম দু'আ হচ্ছে, যা আমি বলি' এর ব্যাখ্যায় শাইখ

<note>
[৮২৩] মুসলিম (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ২৮৪০-(১৪৭/১২১৮), অধ্যায়: হাজ্জ。
[৮২৪] তিরমিযী (তাহক্বীক), হাদীস নং- ৩৫৮৫, অধ্যায়: দু'আসমূহ।
</note>

<page_number>
৪৪১
</page_number>

দেহলবী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, অর্থাৎ আমি দু'আ করতাম, দু'আটি হচ্ছে- لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ পূর্ণাঙ্গ দু'আটি। নবী এবং তাঁর পূর্ববর্তী নবীগণও আরাফার দিন সন্ধ্যায় এ দু'আটি পড়তেন।[৮২৫]

<heading>
জামরাহসমূহে কংকর নিক্ষেপের সময় যা বলবে
</heading>

اللهُ أَكْبَرُ

| উচ্চারণ: 'আল্লা-হু আব্বার'। |

অর্থ: 'আল্লাহ সবচেয়ে বড়'।

• ইবনু উমার (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, তিনি প্রথম জামরায় সাতটি কঙ্কর নিক্ষেপ করতেন এবং প্রতিটি কঙ্কর নিক্ষেপের সাথে তাকবীর বলতেন। তারপর সামনে অগ্রসর হয়ে সমতল ভূমিতে এসে কিবলামুখী হয়ে দীর্ঘক্ষণ দাঁড়াতেন এবং উভয় হাত তুলে দু'আ করতেন। অতঃপর মধ্যবর্তী জামরায় কঙ্কর মারতেন এবং একটু বাঁ দিকে চলে সমতল ভূমিতে এসে কিবলামুখী দাঁড়িয়ে উভয় হাত উঠিয়ে দু'আ করতেন এবং দীর্ঘক্ষণ দাঁড়িয়ে থাকতেন। এরপর বাতন ওয়াদী হতে জামরায়ে আকাবায় কঙ্কর মারতেন। এর কাছে তিনি বিলম্ব না করে ফিরে আসতেন এবং বলতেন, আমি নবী-কে এরূপ করতে দেখেছি। [৮২৬]

<note>
[৮২৫] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৫৯৮নং হাদীসের ব্যাখ্যা。
[৮২৬] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ১৭৫১, অধ্যায়: হাজ্জ।
</note>

<page_number>
৪৪২
</page_number>

<heading>
হাজ্জ, উমরাহ ও যুদ্ধ থেকে ফিরার সময় যা বলবে
</heading>

প্রত্যেক উঁচু স্থানে তিনবার اللهُ أَكْبَرُ বলবে, অতঃপর বলবে-

لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ، آبِبُوْنَ تَائِبُوْنَ عَابِدُوْنَ سَاجِدُوْنَ لِرَبِّنَا حَامِدُوْنَ، صَدَقَ اللَّهُ وَعْدَهُ وَنَصَرَ عَبْدَهُ وَهَزَمَ الْأَحْزَابَ وَحْدَهُ.

উচ্চারণ: 'লা-ইলা-হা ইল্লাল্লা-হু ওয়াহ্দাহু লা- শারীকা লাহু লাহুল্ মুল্ক ওয়া লাহুল্ হাম্দু ওয়া হুওয়া 'আলা- কুল্লি শাইয়িং ক্বদীর, আ-য়িবুনা তা-য়িকূনা 'আ-বিদূনা লিরাব্বিনা- হাঁ-মিদূন, স্বদাক্বাল্লা-হু ওয়া'দাহু ওয়া নাস্বারা 'আব্দাহু ওয়া হাজাঁমাল্ল্‌ আহ্জাঁ-বা ওয়াহ্দাহ'।

অর্থ: 'আল্লাহ ব্যতীত প্রকৃত কোন ইলাহ নেই, তিনি একক, তাঁর কোন শরীক নেই। সর্বময় ক্ষমতা এবং সকল প্রশংসা কেবল তাঁরই। তিনি সর্ববিষয়ে সর্বশক্তিমান। আমরা প্রত্যাবর্তনকারী ও তাওবাকারী, ইবাদাতকারী, আমাদের প্রভুর উদ্দেশ্যে সাজদাকারী ও প্রশংসাকারী। আল্লাহ তাঁর ওয়াদা পূর্ণ করেছেন, স্বীয় বান্দাকে সাহায্য করেছেন এবং তিনি একাই সকল শত্রুদেরকে পরাজিত করেছেন'।

• আব্দুল্লাহ ইবনু উমার (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, আল্লাহর রাসূল যখনই কোন যুদ্ধ, হাজ্জ অথবা উমরাহ হতে প্রত্যাবর্তন করতেন, তখন তিনি প্রত্যেক উঁচু ভূমিতে তিনবার 'আল্লাহু আকবার' বলতেন এবং এই দু'আ বলতেন।[৮২৭]

<note>
[৮২৭] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ১৭৯৭, অধ্যায়: উমরাহ।
</note>

<page_number>
৪৪৩
</page_number>

<heading>
দশম অধ্যায়: ঝাড়ফুঁক-চিকিৎসা
অসুস্থ ব্যক্তিকে ঝাড়ফুঁক করার দু'আ
</heading>

أَذْهِبِ الْبَاسَ رَبَّ النَّاسِ، وَاشْفِ أَنْتَ الشَّافِي، لَا شِفَاءَ إِلَّا شِفَاؤُكَ، شِفَاءً لَا يُغَادِرُ سَقَمًا.

উচ্চারণ: 'আহিবিল্ বা-সা রব্বান্ না-স, ওয়াল্ফি আংতাশ্ শা-ফী, লা-শিফা-আ ইল্লা শিফা-যুকা, শিফা-আন লা- ইউগা-দিরু সাক্বামা'।

অর্থ: 'হে মানুষের প্রতিপালক! আপনি রোেগ দূর করে দিন এবং আরোগ্য দান করুন। আপনিই তো আরোগ্যদানকারী, আপনার আরোগ্য ভিন্ন আর কোন আরোগ্য নেই। এমন আরোগ্য দিন, যেন এরপর আর কোন রোগ না থাকে'।

আয়িশাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা) হতে বর্ণিত, নবী তাদের (স্ত্রীদের) কাউকে ঝাড়ার সময় ডান হাত দিয়ে মাসাহ করেন এবং এই দু'আ বলতেন।[৮২৮]

ব্যাখ্যা: হাদীসের ভাষ্য মতে ডান হাত দিয়ে রুগী ব্যক্তিকে মাসাহ করা ভাল এবং তার জন্য দু'আ করা। ইমাম নাবাবী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, কিতাবুল আযকারে আমি অনেক সহীহ দু'আসমূহের বর্ণনা একত্রিত করেছি, আর এই দু'আটি হচ্ছে তন্মধ্যে রোগী ব্যক্তির জন্য রোগমুক্তি কামনা করে দু'আ করা। সমস্যা সৃষ্টি হয়েছে এজন্য যে, অসংখ্য হাদীসে এসেছে রোগ গুনাহসমূহের কাফফারাহ তথা গুনাহসমূহকে মিটিয়ে দেয়, এর প্রতিদান রয়েছে। এর জবাব মূলত দু'আ একটি 'ইবাদাত, কেননা তা সাওয়াব ও কাফফারার বিরোধী না, দু'টিই অর্জিত হয়। রোগের প্রথম অবস্থায় এবং তার উপর ধৈর্যধারণ করার মাধ্যমে দু'আকারী উত্তমভাবে ব্যক্ত করে থাকেন। হতে পারে তার জন্য তার উদ্দেশ্য সফল হবে অথবা এর পরিবর্তে উপকার আসবে বা ক্ষতি দূরীভূত হবে। আর প্রত্যেকটিই আল্লাহ তা'আলার অনুগ্রহ। [৮২৯]

<note>
[৮২৮] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৫৭৫০, অধ্যায়: চিকিৎসা。
[৮২৯] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ১৫৩০নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>
৪৪৪
</page_number>

আরেকটি দু'আ:

<heading>
অসুস্থ ব্যক্তিকে ঝাড়ফুঁক করার দু'আ
</heading>

اللَّهُمَّ رَبَّ النَّاسِ مُذْهِبَ الْبَاسِ اِشْفِ أَنْتَ الشَّافِي لَا شَافِيَ إِلَّا أَنْتَ شِفَاءٌ لَا يُغَادِرُ سَقَمًا.

উচ্চারণ: 'আল্লা-হুম্মা রব্বান্ না-সি মুহিবাল্ বা-সি ইল্ফি আংতাশ্শা-ফী, লা- শা-ফিয়া ইল্লা- আংতা শিফা-আন লা ইউগা-দিরু সাক্বামা'।

অর্থ: 'হে আল্লাহ! আপনি মানুষের রব, রোগ নিরাময়কারী, আরোগ্য দিন, আপনি আরোগ্য দানকারী। আপনি ব্যতীত কেউ আরোগ্য দানকারী নেই। এমন আরোগ্য দিন যা রোগ অবশিষ্ট রাখে না'।

আব্দুল আযীয (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, আমি ও সাবিত একবার আনাস ইবনু মালিক (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু)-এর নিকট গেলাম। সাবিত বললেন, 'হে আবু হামযা! আমি অসুস্থ হয়ে পড়েছি'। তখন আনাস (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) বললেন, 'আমি কি তোমাকে রাসূলুল্লাহ যা দিয়ে ঝাড়ফুঁক করেছিলেন তা দিয়ে ঝাড়ফুঁক করে দেবো?' তিনি বললেন, 'হ্যাঁ'। তখন আনাস তাঁকে এই দু'আ দ্বারা ঝাড়ফুঁক করলেন। [৮৩০]

<note>
[৮৩০] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৫৭৪২, অধ্যায়: চিকিৎসা।
</note>

<page_number>
৪৪৫
</page_number>

<heading>
বাচ্চাদের ঝাড়ফুঁক করার দু'আ
</heading>

أَعُوذُ بِكَلِمَاتِ اللهِ التَّامَّةِ مِنْ كُلِّ شَيْطَانٍ وَهَامَّةٍ، وَمِنْ كُلِّ عَيْنٍ لَامَّةٍ.

উচ্চারণ: 'আয়ূ-যু বিকালিমা-তিল্ লা-হিৎ তাম্মাতি মিন কুল্লি শাইত্বা-নিন ওয়া হাম্মাহ, ওয়া মিন কুল্লি 'আইনিন লাম্মাহ'।

অর্থ: 'আমি আল্লাহর পরিপূর্ণ কালিমার দ্বারা প্রত্যেক শয়তান, বিষাক্ত প্রাণী এবং প্রত্যেক কুদৃষ্টির অনিষ্ট হতে তোমাদের জন্য পানাহ চাচ্ছি'।

• ইবনু আব্বাস (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, নবী হাসান ও হুসাইন (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু)-এর জন্য এই দু'আ পড়ে পানাহ চাইতেন আর বলতেন, তোমাদের পিতা ইবরাহীম (আলাইহিস সালাম) ইসমাঈ ও ইসহাক (আলাইহিস সালাম)-এর জন্য দু'আ পড়ে পানাহ চাইতেন। [৮৩১]

ব্যাখ্যা: بِكَلِمَاتِ اللَّهِ অর্থাৎ 'আল্লাহর কালাম' দ্বারা উদ্দেশ্য আমভাবে তার কালাম বা বাক্য। অথবা সূরা নাস ও ফালাক্ব অথবা কুরআনুল কারীম। কারো মতে, আল্লাহর নামসমূহ ও গুণাবলী দ্বারা। تَامَّةِ অর্থাৎ পরিপূর্ণ। উপকারী, আরোগ্যকারী, বারাকাতপূর্ণ, পুরাকারী যা হতে আশ্রয় চাওয়া হয় তা প্রতিরোধে। জাযারী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, আল্লাহর কালামের গুণ তামাম তথা পরিপূর্ণ ব্যবহৃত হয়েছে এজন্য যে, তাঁর কালামে কোন দোষ ত্রুটি বলা বৈধ হবে না যেমনটি মানুষের কালামে ত্রুটি রয়েছে। কারো মতে, তামাম দ্বারা উদ্দেশ্য তা আশ্রয় প্রার্থনা করাকে উপকার দিবে এবং সকল প্রকার বিপদাপদ হতে রক্ষা করবে। আর এটাই যথেষ্ট হবে। আহমাদ বিন হাম্বাল (রাহিমাহুল্লাহ) بِكَلِمَاتِ اللهِ التَّامَّةِ অর্থাৎ 'আল্লাহর পূর্ণ বাক্যসমূহ' দ্বারা দলীল গ্রহণ করেছেন যে, কুরআন সৃষ্ট না আর সৃষ্টজীবের বাক্যসমূহ ত্রুটিপূর্ণ। সুতরাং تمام গুণ নিয়ে আসা প্রমাণ করে যে, আল্লাহর কালাম সৃষ্ট না। তিনি আরো প্রমাণ করেছেন নবী কোন সৃষ্ট (বস্তু বা জীব) দিয়ে আশ্রয়

<note>
[৮৩১] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৩৩৭১, অধ্যায়: আম্বিয়া কিরাম।
</note>

<page_number>
৪৪৬
</page_number>

প্রার্থনা করেননি। প্রত্যেক শয়তান হতে তা মানব জাতির মধ্যে হতে পারে আবার জিন জাতির মধ্য থেকে হতে পারে। অর্থাৎ যা পৃথিবীতে বিচরণ করে এবং মানুষকে কষ্ট দেয়। কারো মতে, বিষধর প্রাণী। আর শাওকানী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, এটা বিষধরের চেয়ে 'আম; যেমন হাদীসে রাসূল أَيُؤْذِيْكَ هَوَامُ رَأَسِكَ অর্থাৎ 'তোমার মাথার উকুনগুলো কি তোমাকে কষ্ট দিচ্ছে'।[৮৩২]

<heading>
বিশধর প্রাণীর দংশনে ঝাড়ফুঁক
</heading>

عَنْ أَبِي سَعِيدٍ قَالَ انْطَلَقَ نَفَرٌ مِنْ أَصْحَابِ النَّبِيِّ ﷺ فِي سَفْرَةٍ سَافَرُوهَا حَتَّى نَزَلُوا عَلَى حَيِّ مِنْ أَحْيَاءِ الْعَرَبِ فَاسْتَضَافُوهُمْ فَأَبَوْا أَنْ يُضَيِّفُوهُمْ فَلُدِغَ سَيِّدُ ذَلِكَ الْحَيِّ فَسَعَوْا لَهُ بِكُلِّ شَيْءٍ لَا يَنْفَعُهُ شَيْءٌ فَقَالَ بَعْضُهُمْ لَوْ أَتَيْتُمْ هَؤُلَاءِ الرَّهْطَ الَّذِينَ نَزَلُوا لَعَلَّهُ أَنْ يَكُونَ عِنْدَ بَعْضِهِمْ شَيْءٌ فَأَتَوْهُمْ فَقَالُوا يَا أَيُّهَا الرَّهْطُ إِنَّ سَيِّدَنَا لُدِغَ وَسَعَيْنَا لَهُ بِكُلِّ شَيْءٍ لَا يَنْفَعُهُ فَهَلْ عِنْدَ أَحَدٍ مِنْكُمْ مِنْ شَيْءٍ فَقَالَ بَعْضُهُمْ نَعَمْ وَاللَّهِ إِنِّي لارْقِي وَلَكِنْ وَاللهِ لَقَدْ اسْتَضَفْنَاكُمْ فَلَمْ تُضَيِّفُونَا فَمَا أَنَا بِرَاقٍ لَكُمْ حَتَّى تَجْعَلُوا لَنَا جُعْلًا فَصَالَحُوهُمْ عَلَى قَطِيعٍ مِنْ الْغَنَمِ فَانْطَلَقَ يَغْفِلُ عَلَيْهِ وَيَقْرَأُ الْحَمْدُ للهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ فَكَأَنَّمَا نُشِطَ مِنْ عِقَالٍ فَانْطَلَقَ يَمْشِي وَمَا بِهِ قَلَبَةٌ قَالَ فَأَوْفَوْهُمْ جُعْلَهُمْ الَّذِي صَالَحُوهُمْ عَلَيْهِ فَقَالَ بَعْضُهُمْ اقْسِمُوا فَقَالَ الَّذِي رَقَى لَا تَفْعَلُوا حَتَّى نَأْتِيَ النَّبِيَّ ﷺ فَنَذْكُرَ لَهُ الَّذِي كَانَ فَنَنْظُرَ مَا يَأْمُرُنَا فَقَدِمُوا عَلَى رَسُولِ اللهِ ﷺ فَذَكَرُوا لَهُ فَقَالَ وَمَا يُدْرِيكَ أَنَّهَا رُقْيَةٌ ثُمَّ قَالَ قَدْ أَصَبْتُمْ اقْسِمُوا وَاضْرِبُوا لِي مَعَكُمْ سَيْمًا فَضَحِكَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ وَقَالَ شُعْبَةُ حَدَّثَنَا أَبُو بِشْرٍ سَمِعْتُ أَبَا الْمُتَوَكَّلِ بِهَذَا.

আবু সাঈদ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, নবী-এর একদল সাহাবী কোন এক সফরে যাত্রা করেন। তারা এক আরব গোত্রে পৌঁছে তাদের মেহমান হতে চাইলেন। কিন্তু তারা তাদের মেহমানদারী করতে

<note>
[৮৩২] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ১৫৩৫নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>৪৪৭</page_number>

<heading>বিশধর প্রাণীর দংশনে ঝাড়ফুঁক</heading>

অস্বীকার করলো। সে গোত্রের সরদার বিচ্ছু দ্বারা দংশিত হল। লোকেরা তার (আরোগ্যের) জন্য সব ধরনের চেষ্টা করলো। কিন্তু কিছুতেই কোন উপকার হল না। তখন তাদের কেউ বললো, এ কাফেলা যারা এখানে অবতরণ করেছে তাদের কাছে তোমরা গেলে ভাল হত। সম্ভবত, তাদের কারো কাছে কিছু থাকতে পারে। ওরা তাদের নিকট গেল এবং বললো, হে যাত্রীদল! আমাদের সরদারকে বিচ্ছু দংশন করেছে, আমরা সব রকমের চেষ্টা করেছি, কিন্তু কিছুতেই উপকার হচ্ছে না। তোমাদের কারো কাছে কিছু আছে কি? তাদের (সাহাবীদের) একজন বললেন, হ্যাঁ, আল্লাহর কসম আমি ঝাড়ফুঁক করতে পারি। আমরা তোমাদের মেহমানদারী কামনা করেছিলাম, কিন্তু তোমরা আমাদের জন্য মেহমানদারী করনি। কাজেই আমি তোমাদের ঝাড়ফুঁক করবো না, যে পর্যন্ত না তোমরা আমাদের জন্য পারিশ্রমিক নির্ধারণ কর। তখন তারা এক পাল বকরীর শর্তে তাদের সাথে চুক্তিবদ্ধ হল। তারপর তিনি গিয়ে )الْحَمْدُ اللَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ( 'আলহামদু লিল্লাহি রাব্বিল আলামীন' অর্থাৎ 'সূরা ফাতিহা' পড়ে তার উপর ফুঁ দিতে লাগলেন। ফলে সে (এমনভাবে নিরাময় হল) যেন বন্ধন হতে মুক্ত হল এবং সে এমনভাবে চলতে ফিরতে লাগলো যেন তার কোন কষ্টই ছিল না। (বর্ণনাকারী বলেন,) তারপর তারা তাদের স্বীকৃত পারিশ্রমিক পুরোপুরি দিয়ে দিল। সাহাবীদের কেউ কেউ বলেন, এগুলো বণ্টন কর। কিন্তু যিনি ঝাড়ফুঁক করেছিলেন তিনি বললেন এটা করবো না, যে পর্যন্ত না আমরা নবী-এর নিকট গিয়ে তাঁকে এই ঘটনা জানাই এবং লক্ষ্য করি তিনি আমাদের কী নির্দেশ দেন। তারা আল্লাহর রাসূল-এর কাছে এসে ঘটনা বর্ণনা করলেন। তিনি () বলেন, তুমি কিভাবে জানলে যে, সূরা ফাতিহা একটি দু'আ? তারপর বলেন, তোমরা ঠিকই করেছো। বণ্টন কর এবং তোমাদের সাথে আমার জন্যও একটা অংশ রাখো। এ বলে নবী হাসলেন। শো'বা (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, আমার নিকট আবু বিশর (রাহিমাহুল্লাহ) বর্ণনা করেছেন যে, আমি মুতাওয়াক্কিল (রাহিমাহুল্লাহ) হতে এ হাদীস শুনেছি। [৮৩৩]

<note>
[৮৩৩] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ২২৭৬, অধ্যায়: ইজারা।
</note>

<page_number>৪৪৮ • বিভিন্ন রোগে ঝাড়ফুঁকের কয়েকটি দু'আ</page_number>

ব্যাখ্যা: ইমাম নাবাবী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, এটা মানবিকতা, স্বেচ্ছাসেবা, সাথীদের সাথে ভালোবাসার আচরণ এবং নম্রতা প্রদর্শন অধ্যায়ের অন্তর্ভুক্ত। অন্যথায় সমস্ত বকরীর মালিক ঝাড়ফুঁককারী। )لَى مَعَكُمْ سَهْمًا নবী এ কথাটি বলেছেন তাদের মনে স্বাচ্ছন্দ্য দানের উদ্দেশ্য এবং তাদেরকে জানানোর ব্যাপারে আধিক্যতা স্বরূপ যে, এটা হালাল, এতে সন্দেহ নেই। [৮৩৪]

শিক্ষা: হাদীস থেকে এটা প্রমাণিত হয় যে, বিষাক্ত প্রাণীর দংশনে সূরা ফাতিহা দ্বারা ঝাড়ফুঁক করা শরী'আত সম্মত। কারণ রাসূল এ ব্যাপারে স্বীকৃতি দিয়েছেন। তাই সূরা ফাতিহা দ্বারা দংশনকারী ব্যক্তিকে ঝাড়ফুঁক করতে কোন সমস্যা নেই।

<heading>বিভিন্ন রোগে ঝাড়ফুঁকের কয়েকটি দু'আ</heading>

<heading>দু'আ ১: (শরীরের কোথাও ব্যথা পেলে বা ফোরা হলে)</heading>

بِسْمِ اللَّهِ تُرْبَةُ أَرْضِنَا بِرِيقَةِ بَعْضِنَا لِيُشْفَى سَقِيمُنَا بِإِذْنِ رَبِّنَا.

উচ্চারণ: 'বিস্মিল্লা-হি তুবাতু আরদিনা- বিরীক্বাতি বা'দ্বিনা- লিইউশল্ফা সাক্বীমুনা- বিইনি রব্বিনা'।

অর্থ: 'আল্লাহর নামে আমাদের যমীনের মাটি, আমাদের কারো মুখের থুথুর সাথে মিশে আমাদের রোগীকে ভাল করবে, আমাদের মহান রবের নির্দেশে'।

আয়িশাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা) হতে বর্ণিত, কোন মানুষ তার দেহের অংশে ব্যথা পেলে অথবা কোথাও ফোড়া কিংবা বাঘী উঠলে বা আহত হলে আল্লাহর নবী ঐ স্থানে তাঁর আঙ্গুল বুলাতে বুলাতে এই দু'আ বলতেন। [৮৩৫]

effe at بِسْمِ اللهِ تُرْبَةُ أَرْضِنَا بِرِيقَةِ بَعْضِنَا :

<note>
[৮৩৪] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ২৯৮৫নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
[৮৩৫] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ১৫৩১, অধ্যায়: জানাযা।
</note>

<page_number>৪৪৯ • বিভিন্ন রোগে ঝাড়ফুঁকের কয়েকটি দু'আ</page_number>

জমিনের মাটি আমাদের কারো থুথুর সাথে মিশে' এটা প্রমাণ করে ঝাড়ফুঁকের সময় থুথু ফেলা বৈধ। ইমাম নাবাবী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, এখানে আমাদের জমিন দ্বারা উদ্দেশ্য জমিনের সমষ্টি তথা যে কোন জমিন। কারো মতে, মদীনার জমিন নির্দিষ্ট করে খাস এর বারাকাতের জন্য; আর থুথু বলতে সামান্য থুথু।بَعْضُنَا ا অর্থাৎ 'আমাদের কেউ' বলতে রাসূলুল্লাহ উদ্দেশ্য, তাঁর থুথু শ্রেষ্ঠ হওয়ার জন্য। সুতরাং এটা তাঁর জন্যই খাস। এ বক্তব্যটিতে আপত্তি আছে। নাবাবী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, হাদীসের ভাষ্যমতে যে নিজের থুথু শাহাদাত আঙ্গুলে নিবে, অতঃপর তা মাটিতে রাখবে এবং তা হতে কিছু আঙ্গুলের সাথে মিশাবে, অতঃপর তা দ্বারা ক্ষতস্থানে বা পীড়িত স্থানে মাসাহ করবে, আর মাসাহের সময় এই বাক্যগুলো (... بِسْمِ اللهِ) পড়বে। এটা মদীনার মাটি বা নবী-এর সাথে নির্ধারিত না, বরং পৃথিবীর যে কোন জমিন ও যে ঝাড়ফুঁক করবে তার সামান্য থুথু। সুতরাং এমনটি করা বৈধ, বরং এটা করা মুস্তাহাব। কুরতুবী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, হাদীসে দলীল হবার প্রমাণ করে যে কোন ব্যথায় ঝাড়ফুঁক বৈধ। [৮৩৬]

<heading>■দু'আ ২: (অসুস্থ হলে সূরা ফালাক্ব ও নাস দ্বারা ঝাড়ফুঁক)</heading>

وَعَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا قَالَتْ كَانَ النَّبِيُّ ﷺ إِذَا اشْتَكَى نَفَثَ عَلَى نَفْسِهِ بِالْمُعَوَّذَاتِ وَمَسَحَ عَنْهُ بِيَدِهِ.

অসুস্থ হলে আয়িশাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, নবী 'মু'আব্বিযা-ত' অর্থাৎ সূরা ফালাক্ব ও সূরা নাস পড়ে নিজের শরীরের উপর ফুঁ দিতেন এবং নিজের হাত দিয়ে শরীর মুছে ফেলতেন। [৮৩৭]

ব্যাখ্যা: )مُعَوَّذَاتِ( 'মু'আব্বিযা-ত' দ্বারা উদ্দেশ্য সূরা নাস, ফালাক্ব ও ইখলাস অথবা শুধুমাত্র সূরা নাস ও ফালাক্ব। আবার কারো মতে কুরআনের প্রত্যেক ঐ

وَقُلْ رَبِّ اَعُوْذُ بِكَ مِنْ هَمَزَتِ

<note>
[৮৩৬] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ১৫৩১নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
[৮৩৭] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৪৪৩৯, অধ্যায়: মাগাযী (যুদ্ধ)।
</note>

<page_number>৪৫০ • বিভিন্ন রোগে ঝাড়ফুঁকের কয়েকটি দু'আ</page_number>

الشَّيَاطِينُ وَأَعُوْذُ بِكَ رَبِّ أَنْ يَحْضُرُوْنِ অর্থাৎ 'বলুন, হে আমার প্রতিপালক! শয়তানের প্ররোচনা থেকে আপনার আশ্রয় প্রার্থনা করি এবং হে আমার প্রতিপালক! আমার নিকট তাদের উপস্থিতি থেকে আপনার আশ্রয় প্রার্থনা করি مَسَحَ عَنْهُ بِيَدِهِ অর্থাৎ নিজের হাত দ্বারা শরীর মুছতেন। বুখারীতে অন্য হাদীসে মাসাহ করার পদ্ধতি সম্পর্কে এসেছে, মা'মার বলেন, আমি ইবনু শিহাবকে জিজ্ঞেস করি তিনি কিভাবে ফুঁ দিতেন। জবাবে বললেন তার দু'হাতে ফুঁ দিতেন, অতঃপর তা দ্বারা নিজের চেহারা মুছতেন। হাদীসে প্রমাণিত হয় যে, আল্লাহর কালাম দ্বারা ঝাড়ফুঁক করা ও ফুঁ দেয়া সুন্নাহ। নাবাবী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, ঝাড়ফুঁকের সময় ফুঁ দেয়া মুস্তাহাব। এরূপ বৈধতার ব্যাপারে সবাই ঐকমত্য পোষণ করেছেন। আর এমনটি মুস্তাহাব মনে করেছেন সাহাবীরা, তাবি'ঈরা ও তাদের পরবর্তী প্রজন্ম।

হাফিয ইবনু হাজার আসকালানী (রাহিমাহুল্লাহ) বলেন, উলামাগণ ঝাড়ফুঁক বৈধ বলেছেন তিনটি শর্তের উপর- (১) ঝাড়ফুঁকের শব্দ হবে আল্লাহর কালাম বা তাঁর নাম ও গুণাবলীর মাধ্যমে আরবী ভাষায়। (২) যে পড়বে সে যেন পঠিত বিষয়ের অর্থ বুঝতে পারে। (৩) এ বিশ্বাস রাখতে হবে ঝাড়ফুঁকের নিজস্ব কোন প্রভাব নেই, বরং আল্লাহ তা'আলা ভাল করবেন। রবী' বলেন, আমি শাফি'ঈকে ঝাড়ফুঁক সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলাম, তিনি জবাবে বললেন, এতে বাধা নেই যদি আল্লাহর কিতাব দিয়ে ও এমন আল্লাহর যিকির-আযকার দিয়ে যা পরিচিত ঝাড়ফুঁক হয়। আমি বললাম, ইয়াহূদীরা কি মুসলিমদেরকে ঝাড়ফুঁক করতে পারবে? জবাবে বললেন, হ্যাঁ তবে যদি ঝাড়ফুঁক করে আল্লাহর কিতাব ও যিকির-আযকার দিয়ে। মুয়াত্ত্বায় রয়েছে, আবূ বাকর সিদ্দীক্ব (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) ইয়াহূদী মহিলাকে বললেন, যে মহিলা আয়িশাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা)-কে ঝাড়ফুঁক করেছিল, তুমি তাকে ঝাড়ফুঁক কর আল্লাহর কিতাব দিয়ে। ইবনু ওয়াহাব মালিক হতে বর্ননা করে বলেন, তিনি ঘৃণা করতেন লোহা, লবণ এবং সুতায় গিরা দেয়া, আর যা সুলাইমান (আলাইহিস সালাম)-এর আংটিতে লেখা হতো ইত্যাদি দ্বারা ঝাড়ফুঁক করা। আরো বলেন, পূর্ববর্তী লোকের এমন প্রথা ছিল না। [৮৩৯]

<note>
[৮৩৮] সূরা মু'মিনূন-২৩, আয়াত: ৯৭-৯৮।
[৮৩৯] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ১৫৩২নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>৪৫১ • বিভিন্ন রোগে ঝাড়ফুঁকের কয়েকটি দু'আ</page_number>

<heading>দু'আ ৩: (রাসূল-কে জিবরাঈল আলাইহিস সালাম কর্তৃক ঝাড়ফুঁক)</heading>

بِسْمِ اللَّهِ أَرْقِيْكَ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ يُؤْذِيكَ مِنْ شَرِ كُلِّ نَفْسٍ أَوْ عَيْنِ حَاسِدٍ اللَّهُ يَشْفِيكَ ، بِسْمِ اللَّهِ أَرْقِيْكَ.

উচ্চারণ: 'বিস্মিল্লা-হি আক্বীকা, মিন কুল্লি شাইয়্যিন ইউ'যীকা, মিং শারী কুল্লি নাক্সিন আও 'আইনি হাঁ-সিদিল্লা-হু ইয়াস্ফীকা, বিস্মিল্লা-হি আক্বীকা'।

অর্থ: 'আল্লাহর নামে আপনাকে ঝাড়ফুঁক করছি সে সব জিনিস হতে, যা আপনাকে কষ্ট দেয়; সব আত্মার খারাবী অথবা হিংসুকের কুদৃষ্টি হতে আল্লাহ আপনাকে মুক্তি দিন, আল্লাহর নামে আপনাকে ঝাড়ফুঁক করছি'।

সাঈদ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহু) হতে বর্ণিত, জিবরাঈল (আলাইহিস সালাম) নবী-এর নিকট আগমন করে বললেন, 'হে মুহাম্মাদ! আপনি কি অসুস্থতা বোধ করছেন?' তিনি ( ) বললেন, হ্যাঁ। জিবরাঈল (আলাইহিস সালাম) এই দু'আর মাধ্যমে তাঁকে ঝাড়ফুঁক করলেন। [৮৪০]

ব্যাখ্যা: بِسْمِ اللَّهِ أَرْقِيْكَ অর্থাৎ 'আল্লাহর নামে তোমাকে ঝাড়ফুঁক করছি' বাক্যটি দু'আর শুরুতে এবং শেষেও আনা হয়েছে মুবালাগার জন্য। আর এদিকে ইঙ্গিত করা হয়েছে যে, আল্লাহ ছাড়া আর কেউ উপকারকারী নেই। [৮৪১]

<note>
[৮৪০] মুসলিম (হাদীস একাডেমী), হাদীস নং- ৫৫৯৩-(৪০/২১৮৬), অধ্যায়: সালাম।
[৮৪১] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ১৫৩৪নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>৪৫২ • মু'আব্বিযাত (ইখলাছ-ফালাক্ব-নাস) দ্বারা ঝাড়ফুঁক করা</page_number>

<heading>মু'আব্বিযাত (ইখলাছ-ফালাক্ব-নাস) দ্বারা ঝাড়ফুঁক করা</heading>

عَنْ عَائِشَةَ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم كَانَ إِذَا أَوَى إِلَى فِرَاشِهِ كُلَّ لَيْلَةٍ جَمَعَ كَفَّيْهِ ثُمَّ نَفَثَ فِيمَا فَقَرَا فِيهِمَا (قُلْ هُوَ اللهُ أَحَدٌ) وَ (قُلْ أَعُوْذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ) وَ (قُلْ أَعُوْذُ بِرَبِّ النَّاسِ) ثُمَّ يَمْسَحُ بِهِمَا مَا اسْتَطَاعَ مِنْ جَسَدِهِ يَبْدَأُ بِهِمَا عَلَى رَأْسِهِ وَوَجْهِهِ وَمَا أَقْبَلَ مِنْ جَسَدِهِ يَفْعَلُ ذَلِكَ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ.

আয়িশাহ (রাদ্বিয়াল্লাহু আনহা) হতে বর্ণিত, প্রতি রাতে নবী বিছানায় যাওয়ার প্রাক্কালে সূরা ইখলাছ, ফালাক্ব ও নাস পাঠ করে দু'হাত একত্র করে হাতে ফুঁক দিয়ে যতদূর সম্ভব সমস্ত শরীরে হাত বুলাতেন। মাথা ও মুখ থেকে আরম্ভ করে তাঁর দেহের সম্মুখ ভাগের উপর হাত বুলাতেন এবং তিনবার এরূপ করতেন। [৮৪২]

ব্যাখ্যা: রাতে শয়নকালে নবী তিনটি সূরা পড়ে দু'হাতের অঞ্জলিতে ফুঁ দিয়ে তা দ্বারা সমস্ত শরীর যতটুকু সম্ভব মুছে ফেলতেন। এতে শরীর বন্ধ হয়ে যেত এবং সৃষ্টির অনিষ্টতা থেকে বিশেষ করে রাতের নানা ফিতনা থেকে তিনি () নিরাপদে থাকতেন। তিনি ( ) শরীরে অসুস্থতাবোধ করলেও এ সূরাগুলো পড়ে শরীর মুছে ফেলতেন, জীবনের শেষ মুহূর্তগুলোতে তিনি এ আমল করেছেন। [৮৪৩]

<note>
[৮৪২] বুখারী (তাওহীদ পাবলিকেশন্স), হাদীস নং- ৫০১৭, অধ্যায়: কুরআনের ফযীলতসমূহ।
[৮৪৩] মিশকাতুল মাসাবীহ (হাদীস একাডেমী), ১৫৩৪নং হাদীসের ব্যাখ্যা।
</note>

<page_number>৪৫৩ • মু'আব্বিযাত (ইখলাছ-ফালাক্ব-নাস) দ্বারা ঝাড়ফুঁক করা</page_number>

যাবতীয় প্রশংসা সেই মহান রাব্বুল আলামীনের জন্য, যিনি আমাকে সুষ্ঠুভাবে বইটি লিখার কাজ সম্পন্ন করার তাওফীক দিয়েছেন, আলহামদুলিল্লাহ। মহান রাব্বুল আলামীনের কাছে এর বিনিময় হিসাবে ক্বিয়ামতের মাঠের বিভীষিকাময় কঠিন অবস্থা থেকে মুক্তির মাধ্যমে জান্নাতুল ফিরদাউস কামনা করছি। আল্লাহ সুবহানাহু ওয়া তা'আলা যেন আমার এই ক্ষুদ্র প্রচেষ্টা কবুল করুন, আমীন!!
