<page_number>
কিতাবুত তাওহীদ ৩১
</page_number>

هُمُ الَّذِينَ لَا يَسْتَرْقُونَ وَلَا يَكْتَوُونَ وَلَا يَتَطَيَّرُونَ وَعَلَى رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُونَ

“তারা হচ্ছে ঐ সব লোক যারা ঝাড়-ফুঁক করে না। পাখি উড়িয়ে ভাগ্যের ভালো-মন্দ যাচাই করে না। শরীরে সেক বা দাগ দেয় না। আর তাদের রবের ওপর তারা ভরসা করে।” একথা শুনে ওয়াকাশা বিন মিহসান দাঁড়িয়ে বলল, আপনি আমার জন্য দোয়া করুন যেন আল্লাহ তা'আলা আমাকে এ সৌভাগ্যবান ব্যক্তিদের দলভুক্ত করে নেন। তিনি বললেন, আমি দোয়া করলাম, “তুমি তাদের দলভুক্ত”। অতঃপর অন্য একজন লোক দাঁড়িয়ে বলল, আল্লাহর কাছে আমার জন্যও দোয়া করুন যেন তিনি আমাকেও তাদের দলভুক্ত করে নেন। তিনি বললেন, “তোমার পূর্বেই ওয়াকাশা সে সুযোগ নিয়ে গেছে।”
(সহীহ বুখারী, হাদীস ৫৭৫২, ৫৭৫৪; সহীহ মুসলিম হাদীস নং ২২০)

<heading>
এ অধ্যায় থেকে ২২টি মাসয়ালা জানা যায়-
</heading>

১. তাওহীদের ব্যাপারে মানুষের বিভিন্ন স্তরে অবস্থান সম্পর্কিত জ্ঞান।
২. নবী ইবরাহীম (আ) মুশরিক ছিলেন না বলে আল্লাহ তা'আলার প্রশংসা।
৩. বড় বড় বুযর্গ ব্যক্তিগণ শিরকমুক্ত ছিলেন বলে আল্লাহ তা'আলার প্রশংসা।
৪. ঝাড়-ফুঁক এবং আগুনের দাগ পরিত্যাগ করা তাওহীদপন্থী হওয়ার প্রকৃষ্ট প্রমাণ।
৫. আল্লাহর ওপর ভরসা বা তাওয়াক্কুলই বান্দার মধ্যে উল্লেখিত গুণ ও স্বভাবসমূহের সমাবেশ ঘটায়।
৬. বিনা হিসেবে জান্নাতে প্রবেশকারী সৌভাগ্যবান লোকেরা কোন আমল ব্যতীত উক্ত মর্যাদা লাভ করতে পারেননি, এটা জানার ব্যাপারে সাহাবায়ে কেরামের জ্ঞানের গভীরতা।

<page_number>
কিতাবুত তাওহীদ ৫১
</page_number>

সমরাস্ত্র ঝুলিয়ে রাখত। গাছটিকে তারা ذَاتُ أَنْوَاطٍ (যাত আনওয়াত) বলত। আমরা একদিন একটি কুলগাছের পার্শ্ব দিয়ে যাচ্ছিলাম। তখন আমরা রাসূল ﷺ-কে বললাম, ‘হে আল্লাহর রাসূল! মুশরিকদের যেমন “যাতু আনওয়াত” আছে আমাদের জন্যও অনুরূপ “যাতু আনওয়াত” (অর্থাৎ একটি গাছ) নির্ধারণ করে দিন। তখন রাসূল ﷺ বললেন,

اللَّهُ أَكْبَرُ إِنَّهَا السَّنَنُ ، قُلْتُمْ وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ كَمَا قَالَتْ بَنُو إِسْرَائِيلَ لِمُوسَى اجْعَلْ لَنَا إِلَهَا كَمَا لَهُمْ أَلِهَةٌ.
“আল্লাহু আকবার, তোমাদের এ দাবিটি পূর্ববর্তী লোকদের রীতি-নীতি ছাড়া আর কিছুই নয়। যার হাতে আমার জীবন তাঁর কসম করে বলছি, তোমরা এমন কথাই বলেছ যা বনী ইসরাঈল মূসা (আ)-কে বলেছিল। তারা বলেছিল-

اجْعَلْ لَنَا إِلَهَا كَمَا لَهُمْ أَلِهَةٌ قَالَ إِنَّكُمْ قَوْمٌ تَجْهَلُونَ .
“হে মূসা! মুশরিকদের যেমন মা'বুদ আছে আমাদের জন্য তেমন মা'বুদ বানিয়ে দাও। মূসা (আ) বললেন, তোমরা মূর্খের মতো কথাবার্তা বলছ” (আরাফ; ১৩৮)। তোমরা অবশ্যই তোমাদের পূর্ববর্তী লোকদের রীতি-নীতিই অবলম্বন করছ। (জামি তিরমিযী, হাদীস ২১৮; মুসনাদ আহমদ, ৫/২১৮; তিরমিযী এ হাদীসটি বর্ণনা করেছেন এবং সহীহ বলে আখ্যায়িত করেছেন।

এ অধ্যায় থেকে ২২টি মাসয়ালা জানা যায়
১. أَفَرَأَيْتُمُ اللَّاتِ وَالْعُزَّىٰ- এর তাফসীর সূরা নাজম এর
২. সাহাবায়ে কেরামের কাঙ্ক্ষিত বিষয়টির পরিচয়।
৩. তারা (সাহাবায়ে কেরাম) শিরক করেননি।
৪. তাঁরা আল্লাহর নৈকট্য লাভ করতে চেয়েছিলেন এ কথা ভেবে যে, আল্লাহ তা (কাঙ্ক্ষিত বিষয়টি) পছন্দ করেন।

<page_number>
৫২ কিতাবুত তাওহীদ
</page_number>

৫. সাহাবায়ে কেরামই যদি এ ব্যাপারে অজ্ঞ থাকেন তাহলে অন্য লোকেরা তো এ ব্যাপারে আরো বেশি অজ্ঞ থাকবে।
৬. সাহাবায়ে কেরামের জন্য যে অধিক সওয়াব দান ও গুনাহ মাফের ওয়াদা রয়েছে অন্যদের ব্যাপারে তা নেই।
৭. রাসূল ﷺ সাহাবায়ে কেরামের কাছে অপারগতার কথা বলেননি বরং তাঁদের কথার শক্ত জবাব এ কথার মাধ্যমে দিয়েছেন-

اللَّهُ أَكْبَرُ إِنَّهَا السَّنَنُ لَتَتَّبِعُنَّ سُنَنَ مَنْ كَانَ قَبْلَكُمْ -
“আল্লাহু আকবার নিশ্চয়ই এটা পূর্ববর্তী লোকদের নীতি। তোমরা অবশ্যই তোমাদের পূর্ববর্তী লোকদের নীতি অনুসরণ করছ।” উপরিউক্ত তিনটি কথার দ্বারা বিষয়টি অধিক গুরুত্ব লাভ করেছে।
৮. সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হচ্ছে “উদ্দেশ্য”। এখানে এ কথাও জানিয়ে দেয়া হয়েছে যে, সাহাবায়ে কেরামের দাবি মূলত মূসা (আ)-এর কাছে বনী ইসরাঈলের মা'বুদ বানিয়ে দেয়ার দাবিরই অনুরূপ ছিল।
৯. রাসূল ﷺ কর্তৃক না সূচক জবাবের মধ্যেই তাঁদের জন্য “লা-ইলাহা ইল্লাল্লাহ-এর” মর্মার্থ অত্যন্ত সূক্ষ্মভাবে নিহিত আছে।
১০. রাসূল ﷺ ফতোয়া দানের ব্যাপারে “হলফ” করেছেন।
১১. শিরকের মধ্যে 'আকবার' ও 'আসগার' রয়েছে। কারণ, তাঁরা এর দ্বারা দ্বীন থেকে বের হয়ে যাননি।
১২. “আমরা কুফরী যমানার খুব কাছাকাছি ছিলাম” [অর্থাৎ আমরা সবেমাত্র মুসলমান হয়েছি] এ কথার দ্বারা বুঝা যায় যে, অন্যান্য সাহাবায়ে কেরাম এ ব্যাপারে অজ্ঞ ছিলেন না।
১৩. আশ্চর্যজনক ব্যাপারে যারা 'আল্লাহু আকবার' বলা পছন্দ করে না, এটা তাদের বিরুদ্ধে একটা দলীল।
১৪. পাপের পথ বন্ধ করা।
১৫. জাহেলী যুগের লোকদের সাথে নিজেদের সামঞ্জস্যশীল করা নিষেধ।
১৬. শিক্ষাদানের সময় প্রয়োজন বোধে রাগ করা।
১৭. এটা পূর্ববর্তী লোকদের নীতি এ বাণী একটা চিরন্তন নীতি (إِنَّهَا السَّنَنُ) ।

<page_number>
কিতাবুত তাওহীদ ৫৩
</page_number>

১৮. রাসূল ﷺ যে সংবাদ বলেছেন, বাস্তবে তাই ঘটেছে। এটা নবুয়তেরই নিদর্শন।
১৯. কুরআনে কারীমে আল্লাহ তা'আলা ইহুদী ও খ্রিষ্টানদের চরিত্র সম্পর্কে যে দোষ-ত্রুটির কথা বলেছেন, তা থেকে আমাদের শিক্ষা গ্রহণ করার জন্যই বলেছেন।
২০. তাদের (আহলে কিতাবের) কাছে এ কথা স্বীকৃত যে ইবাদতের ভিত্তি হচ্ছে (আল্লাহ কিংবা রাসূলের) নির্দেশ। এখানে কবর সংক্রান্ত বিষয়ে সতর্কতা অবলম্বনের কথা বলা হয়েছে। مَنْ رَبُّكَ [তোমার রব কে?] দ্বারা যা বুঝানো হয়েছে তা সুস্পষ্ট। [অর্থাৎ আল্লাহ শিরক করার নির্দেশ না দেয়া সত্ত্বেও তুমি শিরক করেছ। তাহলে তোমার রব কে যার হুকুমে শিরক করেছ?] مَنْ نَبِيُّكَ (তোমার নবী কে?) এটা নবী কর্তৃক গায়েবের খবর (অর্থাৎ কবরে কি প্রশ্ন করা হবে এ কথা নবী ছাড়া কেউ বলতে পারে না। এখানে এ কথার দ্বারা বুঝানো হচ্ছে কে তোমার নবী? তিনি তো শিরক করার কথা বলেননি। তারপরও তুমি শিরক করেছ। তাহলে তোমার শিরক করার নির্দেশদাতা নবী কে?)

مَا دِينُكَ (তোমার দ্বীন কি?) এ কথা তাদের إِجْعَلْ لَنَا إِلَهَا (আমাদের জন্যও ইলাহ ঠিক করে দিন) এ কথার পরিপ্রেক্ষিতে প্রশ্ন করা হবে। (অর্থাৎ তোমার দ্বীনতো শিরক করার নির্দেশ দেয়নি তাহলে তোমাকে শিরকের নির্দেশ দানকারী দ্বীন কি?)
২১. মুশরিকদের রীতি-নীতির মতো আহলে কিতাবের (অর্থাৎ আসমানী কিতাব প্রাপ্তদের) রীতি-নীতিও দোষণীয়।
২২. যে বাতিল এক সময় অভ্যাসে পরিণত হয়ে গিয়েছিল তা পরিবর্তনকারী একজন নওমুসলিমের অন্তর পূর্বের সে অভ্যাস ও স্বভাব থেকে সম্পূর্ণ মুক্ত নয়। وَنَحْنُ حُدَثَاءُ عَهْدٍ بِكُفْرٍ (আমরা কুফরী যুগের খুব নিকটবর্তী ছিলাম বা নতুন মুসলমান ছিলাম) সাহাবীদের এ কথার দ্বারা এটাই প্রমাণিত হয়।

<page_number>
৫৪ কিতাবুত তাওহীদ
</page_number>

<heading>
দশম অধ্যায়
আল্লাহ ব্যতীত অন্য উদ্দেশ্যে যবেহ করা প্রসঙ্গে
</heading>

১. আল্লাহ তা'আলা ইরশাদ করেছেন-

قُلْ إِنَّ صَلَاتِي وَنُسُكِي وَمَحْيَايَ وَمَمَاتِي لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ - لَا شَرِيكَ لَهُ .

আপনি বলুন, আমার সালাত, আমার কোরবানী, আমার জীবন ও আমার মরণ (সবই) আল্লাহ রাব্বুল আলামীনের উদ্দেশ্যে নিবেদিত, যার কোন শরীক নেই। (সূরা আন'আম : আয়াত- ১৬২)

২. আল্লাহ তা'আলা আরো ইরশাদ করেছেন-

فَصَلِّ لِرَبِّكَ وَانْحَرْ -

“আপনি আপনার রবের উদ্দেশ্যে সালাত আদায় করুন এবং কোরবানী করুন। (সূরা কাউসার : আয়াত-২)

৩. আলী (রা) থেকে বর্ণিত আছে, তিনি বলেছেন, “রাসূল ﷺ চারটি বিষয়ে আমাকে অবহিত করেছেন-

ক. যে ব্যক্তি গাইরুল্লাহর উদ্দেশ্যে পশু [لَعَنَ اللهُ مَنْ ذَبَحَ لِغَيْرِ اللهِ] যবেহ করে তার ওপর আল্লাহর লানত।

খ. যে ব্যক্তি নিজ পিতা-মাতাকে [لَعَنَ اللهُ مَنْ لَعَنَ وَالِدَيْهِ] অভিশাপ দেয় তার ওপর আল্লাহর লানত।

<page_number>
৬১ • কিতাবুত তাওহীদ
</page_number>

<heading>
১৩শ অধ্যায়
আল্লাহ ব্যতীত অন্যের আশ্রয় চাওয়া শিরক
</heading>

১. আল্লাহ তা'আলা ইরশাদ করেছেন-
وَأَنَّهُ كَانَ رِجَالٌ مِنَ الْإِنْسِ يَعُوذُونَ بِرِجَالٍ مِّنَ الْجِنِّ فَزَادُوهُمْ رَهَقًا .
মানুষের মধ্য থেকে কিছু সংখ্যক লোক কতিপয় জ্বীনের কাছে আশ্রয় চেয়েছিল, এর ফলে তাদের (জ্বীনদের) গর্ব ও আহমিকা আরো বেড়ে গিয়েছিল। (সূরা জ্বীন: আয়াত-৬)

২. খাওলা বিনতে হাকীম (রা) থেকে বর্ণিত আছে, তিনি বলেছেন, "আমি রাসূলাল্লাহ ﷺ-কে এ কথা বলতে শুনেছি, যে ব্যক্তি কোন মঞ্জিলে অবতীর্ণ হয়ে বলল-
أَعُوذُ بِكَلِمَاتِ اللهِ التَّامَّاتِ مِنْ شَرِّ مَا খَلَقَ
আমি আল্লাহ তা'আলার পূর্ণাঙ্গ কালামের কাছে তাঁর সৃষ্টির সকল অনিষ্টতা থেকে আশ্রয় চাই।” তাহলে যতক্ষণ পর্যন্ত সে ঐ মঞ্জিল ত্যাগ না করবে ততক্ষণ পর্যন্ত কোন কিছুই তার ক্ষতি করতে পারবে না। (মুসলিম)

এ অধ্যায় থেকে ৫টি মাসয়ালা জানা যায়
১. সূরা জ্বীনের ৬ নং আয়াতের তাফসীর।
২. গাইরুল্লাহর কাছে আশ্রয় চাওয়া শিরকের মধ্যে গণ্য।
৩. হাদিসের মাধ্যমে এ বিষয়ের ওপর (অর্থাৎ গাইরুল্লাহর কাছে আশ্রয় চাওয়া শিরক) দলীল পেশ করা। উলামায়ে কেরাম উক্ত হাদীস দ্বারা এ প্রমাণ পেশ করেন যে, কালিমাতুল্লাহ অর্থাৎ “আল্লাহর কালাম" মাখলুক (সৃষ্টি) নয়। তাঁরা বলেন, 'মাখলুকের কাছে আশ্রয় চাওয়া শিরক।'
৪. সংক্ষিপ্ত হলেও উক্ত দোয়ার ফযীলত।
৫. কোন বস্তু দ্বারা পার্থিব উপকার হাসিল করা অর্থাৎ কোন অনিষ্ট থেকে তা দ্বারা বেঁচে থাকা কিম্বা কোন স্বার্থ লাভ, এ কথা প্রমাণ করে না যে, তা শিরকের অন্তর্ভুক্ত নয়।

<page_number>
৬২ • কিতাবুত তাওহীদ
</page_number>

<heading>
১৪শ অধ্যায়
আল্লাহ ব্যতীত অন্যের সাহায্য চাওয়া অথবা দোয়া করা শিরক
</heading>

১. আল্লাহ তা'আলা ইরশাদ করেছেন-
وَلَا تَدْعُ مِنْ دُونَ اللَّهِ مَا لَا يَنْفَعُكَ وَلَا يَضُرُّكَ فَإِنْ فَعَلْتَ فَإِنَّكَ إِذَا مِنَ الظَّالِمِينَ ، وَإِنْ يَمْسَسْكَ اللَّهُ بِضُرٍ فَلَا كَاشِفَ لَهُ إِلَّا هُوَ .
"আল্লাহ ছাড়া এমন কোন সত্তাকে ডেকো না, যা তোমার কোন উপকার করতে পারবে না এবং ক্ষতিও করতে পারবে না। যদি তুমি এমন কারো তবে নিশ্চয়ই তুমি জালিমদের অন্তর্ভুক্ত। আর আল্লাহ যদি তোমাকে কোন বিপদে ফেলেন, তাহলে একমাত্র তিনি ব্যতীত আর কেউ তা থেকে তোমাকে উদ্ধার করতে পারবে না। (সূরা ইউনুস: আয়াত-১০৬, ১০৭)

২. আল্লাহ তা'আলা আরো ইরশাদ করেছেন-
فَابْتَغُوا عِنْدَ اللَّهِ الرِّزْقَ وَاعْبُدُوهُ
আল্লাহর কাছে রিযিক চাও এবং তাঁরই ইবাদত করো। (সূরা আনকাবুত : আয়াত-১৭)

৩. আল্লাহ তা'আলা অন্য এক আয়াতে ইরশাদ করেছেন-
وَمَنْ أَضَلُّ مِمَّنْ يَدْعُوا مِنْ دُونِ اللَّهِ مَنْ لَّا يَسْتَجِيبُ لَهُ إِلَى يَوْمِ القِيَامَةِ .

<page_number>
কিতাবুত তাওহীদ ৬৩
</page_number>

তার চেয়ে অধিক ভ্রান্ত আর কে হতে পারে, যে ব্যক্তি আল্লাহকে ছাড়া এমন সত্তাকে ডাকে যে সত্তা কেয়ামত পর্যন্ত তার ডাকে সাড়া দিতে পারবে না। (সূরা আহকাফ : আয়াত-৫)

৪. আল্লাহ তা'আলা ইরশাদ করেছেন-
أَمَّنْ يُجِيبُ الْمُضْطَرَّ إِذَا دَعَاهُ وَيَكْشِفُ السُّوءَ
বিপদগ্রস্ত ব্যক্তির ডাকে কে সাড়া দেয় যখন সে ডাকে? আর কে তার কষ্ট দূর করে? (সূরা নামল: আয়াত- ৬২)

৫. ইমাম তাবরানী বর্ণনা করেছেন, নবী করীম ﷺ-এর যুগে এমন একজন মুনাফিক ছিল, যে মুমিনদেরকে কষ্ট দিত। তখন মুমিনরা পরস্পর বলতে লাগল, চল, আমরা এ মুনাফিকের অত্যাচার থেকে বাঁচার জন্য রাসূল ﷺ-এর সাহায্য চাই। নবী করীম ﷺ তখন বললেন-
إِنَّهُ لَا يُسْتَغَاثُ بِي وَإِنَّمَا يُسْتَغَاثُ بِاللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ ..
আমার কাছে সাহায্য চাওয়া যাবে না। একমাত্র আল্লাহর কাছেই সাহায্য চাইতে হবে। আশ্রয় চাইতে হবে শুধুমাত্র আল্লাহ তা'আলার সমীপে। (এ হাদীসটি যঈফ। হাদীসটির সনদে ইবনে লাহী'আহ নামক একজন দুর্বল বর্ণনাকারী আছে।)

এ অধ্যায় থেকে ১৮টি মাসয়ালা জানা যায়
১. সাহায্য চাওয়ার সাথে দোয়াকে আফ্ করার ব্যাপারটি কোন عام বস্তুকে خاص বস্তুর সাথে সংযুক্ত করারই নামান্তর।
২. আল্লাহর এ বাণীর তাফসীর وَلَا تَدْعُ مِنْ دُونَ اللَّهِ

<page_number>
৬৪ • কিতাবুত তাওহীদ
</page_number>

৩. গাইরুল্লাহর কাছে সাহায্য চাওয়া বা গাইরুল্লাহকে ডাকা 'শিরকে আকবার।'
৪. সবচেয়ে নেককার ব্যক্তিও যদি অন্যের সন্তুষ্টির জন্য গাইরুল্লাহর কাছে সাহায্য চায় বা দোয়া করে, তাহলেও সে জালিমদের অন্তর্ভুক্ত।
৫. وَإِن يَمْسَسْكَ اللَّهُ بِضُرٍ فَلَا كَاشِفَ لَهُ إِلَّا هُوَ-এর তাফসীর ।
৬. গাইরুল্লাহর কাছে দোয়া করা কুফরী কাজ হওয়া সত্ত্বেও দুনিয়াতে এর কোন উপকারিতা নেই। [অর্থাৎ কুফরী কাজে কোন সময় দুনিয়াতে কিছু বৈষয়িক উপকারিতা পাওয়া যায়, কিন্তু গাইরুল্লাহর কাছে দোয়া করার মধ্যে দুনিয়ার উপকারও নেই।]
৭. فَابْتَغُوا عِنْدَ اللَّهِ الرِّزْقَ
৮. আল্লাহ ব্যতীত অন্য কারো কাছে রিযিক চাওয়া উচিত নয়। যেমনিভাবে আল্লাহ ছাড়া অন্য কারো কাছে জান্নাত চাওয়া উচিত নয়।
৯. وَمَنْ أَضَلُّ مِمَّنْ يَدْعُو مِنْ دُونِ اللَّهِ مَنْ لَا يَسْتَجِيبُ لَهُ إِلَى يَوْমِ الْقِيَامَةِ
১০. যে ব্যক্তি গাইরুল্লাহর কাছে দোয়া করে, তার চেয়ে বড় পথভ্রষ্ট আর কেউ নয়।
১১. যে ব্যক্তি গাইরুল্লাহর কাছে দোয়া করে সে গাইরুল্লাহ দোয়াকারী সম্পর্কে সম্পূর্ণ অবচেতন থাকে, অর্থাৎ তার ব্যাপারে গাইরুল্লাহ সম্পূর্ণ অনবহিত থাকে।
১২. [মাদউ'] অর্থাৎ যাকে ডাকা হয় কিংবা যার কাছে দোয়া করা হয়, দোয়াকারীর প্রতি তার রাগ ও শত্রুতার কারণেই হচ্ছে ঐ দোয়া যা তার (গাইরুল্লাহর) কাছে করা হয়। (কারণ প্রকৃত মাদউ') কখনো এরকম শিরকী কাজের অনুমতি কিংবা নির্দেশ দেয়নি]।

<page_number>
কিতাবুত তাওহীদ ৬৫
</page_number>

১৩. গাইরুল্লাহকে ডাকার অর্থই হচ্ছে তার ইবাদত করা।
১৪. ঐ ইবাদতের মাধ্যমেই কুফরী করা হয়।
১৫. আর এটাই তার (গাইরুল্লাহর কাছে দোয়াকারীর) জন্য মানুষের মধ্যে সবচেয়ে পাপী ব্যক্তি হওয়ার একমাত্র কারণ।
১৬. أَمَّنْ يُجِيبُ الْمُضْطَرَّ إِذَا دَعَاهُ وَيَكْশِفُ السُّوءَ-এর তাফসীর।
১৭. বিস্ময়কর ব্যাপার হচ্ছে এই যে, মূর্তি পূজারীরাও একথা স্বীকার করে যে, বিপদগ্রস্ত, অস্থির ও ব্যাকুল ব্যক্তির ডাকে একমাত্র আল্লাহ ছাড়া আর কেউ সাড়া দিতে পারে না। এ কারণেই তারা যখন কঠিন মুসিবতে পতিত হয়, তখন ইখলাস ও আন্তরিকতার সাথে তারা আল্লাহকে ডাকে।
১৮. এর মাধ্যমে রাসূল ﷺ কর্তৃক তাওহীদের সংরক্ষণ এবং আল্লাহ তা'আলার সাথে আদব-কায়দা রক্ষা করে চলার বিষয়টি জানা গেল।

<page_number>
৬৬ • কিতাবুত তাওহীদ
</page_number>

<heading>
১৫শ অধ্যায়
তাওহীদের মর্মকথা
</heading>

১. আল্লাহ তা'আলা ইরশাদ করেছেন-
أَيُشْرِكُونَ مَا لَا يَخْلُقُ شَيْئًا وَهُمْ يُخْلَقُونَ . وَلَا يَسْتَطِيعُونَ لَهُمْ نَصْرًا .
তারা কি আল্লাহর সাথে এমন সব বস্তুকে শরীক করে যারা কিছুই সৃষ্টি করতে পারে না। বরং তারা নিজেরাই সৃষ্ট হয়। আর তারা তাদেরকে [মুশরিকদেরকে] কোন রকম সাহায্য করতে পারে না। (সূরা আরাফ: আয়াত-১৯১-১৯২)

২. আল্লাহ তা'আলা আরো ইরশাদ করেছেন-
وَالَّذِينَ تَدْعُونَ مِنْ دُونِهِ مَا يَمْلِكُونَ مِنْ قِطْمِيرٍ .
তোমরা আল্লাহ ছাড়া যাদেরকে (উপকার সাধন অথবা মুসীবত দূর করার জন্য) ডাক তারা কোন কিছুরই মালিক নয়। (সূরা ফাতের: আয়াত-১৩)

৩. সহীহ বুখারীতে আনাস (রা) থেকে বর্ণিত আছে, তিনি বলেন, উহুদ যুদ্ধে নবী ﷺ আঘাত প্রাপ্ত হলেন এবং তাঁর সামনের দাঁত ভেঙ্গে গেল। তখন নবী ﷺ দুঃখ করে বললেন-
كَيْفَ يُفْلِحُ قَوْمٌ شَبُّجُوا نَبِيَّهُمْ، فَنَزَلَتْ : لَيْسَ لَكَ مِنَ الْأَمْرِ شَيْءٌ
“সে জাতি কেমন করে কল্যাণ লাভ করবে, যারা তাদের নবীকে আঘাত করল?” তখন لَيْسَ لَكَ مِنَ الْأَمْرِ شَيْءٌ আয়াত নাযিল হলো। যার অর্থ হচ্ছে, (আল্লাহর) এ (ফায়সালার) ব্যাপারে আপনার কোন হাত নেই।' (সূরা আলে-ইমরান: ১২৮/সহীহ মুসলিম, হাদীস নং ১৭৯১; মুসনাদ আহমদ ৩/১৯, ১৭৮)

<page_number>
কিতাবুত তাওহীদ ৬৭
</page_number>

৪. আব্দুল্লাহ ইবনে ওমর (রা) থেকে বর্ণিত, তিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে ফজরের সালাতের শেষ রাকা'আতে রুকু থেকে মাথা উঠিয়ে سَمِعَ اللَّهُ لِمَنْ حَمِدَهُ رَبَّنَا وَلَكَ الْحَمْدُ বলার পর এ কথা বলতে শুনেছেন “اللهم الْعَنْ فُلَانًا وَفُلَانًا আল্লাহ তুমি অমুক, অমুক, (নাম উল্লেখ করে) ব্যক্তির ওপর তোমার লা'নত নাযিল কর।" তখন এ আয়াত নাযিল হয় لَيْسَ লَكَ مِنَ الْأَمْرِ شَيْءٌ "আপনার কোন হাত নেই।” আরেক বর্ণনায় আছে, যখন রাসূলুল্লাহ ﷺ সাফওয়ান ইবনে উমাইয়্যা এবং সোহাইল বিন আমর ও আল-হারিছ বিন হিশামের উপর বদদোয়া করেন তখন এ আয়াত لَيْسَ لَكَ مِنَ الْأَمْرِ شَيْءٌ নাযিল হয়েছে।

৫. আবু হুরায়রা (রা) থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর ওপর যখন وَأَنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الْأَقْرَبِينَ আয়াত নাযিল হয় তখন তিনি সতর্ক করার জন্য দাঁড়ালেন। অতঃপর তিনি বললেন-
يَا مَعْشَرَ قُرَيْشٍ - أَوْ كَلِمَةً نَحْوَهَا - اشْتَرُوا أَنْفُسَكُمْ لَا أُغْنِي عَنْكُمْ مِنَ اللَّهِ شَيْئًا، يَا عَبَّاسَ ابْنَ عَبْدِ الْمُطْلَبِ لَا أُغْنِي عَنْكَ مِنَ اللَّهِ شَيْئًا، يَا صَفِيَّةُ عَمَّةُ رَسُولِ اللَّهِ لَا أُغْنِي عَنْكَ مِنَ اللَّهِ شَيْئًا وَيَا فَاطِمَةُ بِنْتُ مُحَمَّدٍ سَلِيْنِي مِنْ مَالِي مَا شِئْتِ لَا أُغْنِي عَنْكِ مِنَ اللَّهِ شَيْئًا .

<page_number>
৬৮ • কিতাবুত তাওহীদ
</page_number>

হে কুরাইশ বংশের লোকেরা! (অথবা এ ধরনেরই কোন কথা বলেছেন) তোমরা তোমাদের জীবনকে খরিদ করে নাও। (শিরকের পথ পরিত্যাগ করতঃ তাওহীদের পথ অবলম্বন করার মাধ্যমে জাহান্নামের শাস্তি থেকে নিজেদেরকে বাঁচাও) আল্লাহর কাছে জবাবদিহি করার ব্যাপারে আমি তোমাদের কোন উপকারে আসব না। হে আব্বাস বিন আবদুল মোত্তালিব! আল্লাহর কাছে জবাবদিহি করার ব্যাপারে আমি আপনার জন্য কোন উপকার করতে সক্ষম নই। হে রাসূলুল্লাহর ফুফু সাফিয়্যাহ, আল্লাহর কাছে জবাবদিহি করার ব্যাপারে আমি আপনার কোন উপকার করতে সক্ষম নই। হে মুহাম্মদের কন্যা ফাতিমা! আমার সম্পদ থেকে যা খুশী চাও। কিন্তু আল্লাহর কাছে জবাবদিহি করার ব্যাপারে তোমার কোন উপকার করার ক্ষমতা আমার নেই। (সহীহ বুখারী, হাদীস নং ২৭৫৩, মুসনাদ আহমদ, ২/৩৬০)

এ অধ্যায় থেকে ১৩টি মাসয়ালা জানা যায়
১. এ অধ্যায়ে উল্লেখিত দু'টি আয়াতের তাফসীর।
২. উহুদ যুদ্ধের কাহিনী।
৩. সালাতে সাইয়্যেদুল মুরসালীন তথা বিশ্বনবী ﷺ কর্তৃক “দোয়ায়ে কুনুত" পাঠ করা এবং নেতৃস্থানীয় সাহাবায়ে কেরাম কর্তৃক আমীন বলা।
৪. যাদের ওপর বদ দোয়া করা হয়েছে তারা কাফের।
৫. অধিকাংশ কাফেররা অতীতে যা করেছিল তারাও তাই করেছে। যেমন, নবীদেরকে আঘাত করা, তাঁদেরকে হত্যা করতে চাওয়া এবং একই বংশের লোক হওয়া সত্ত্বেও মৃত ব্যক্তির নাক, কান কাটা।
৬. নবী করীম ﷺ-এর ওপর لَيْسَ لَكَ مِنَ الْأَمْرِ شَيْءٌ أَوْ يَتُوبَ عَلَيْهِمْ أَوْ يُعَذِّبَهُمْ আয়াত নাযিল হওয়া।
৭. আল্লাহ তাদের তাওবা কবুল করলেন, আর তারাও আল্লাহর ওপর ঈমান আনলো।

<page_number>
কিতাবুত তাওহীদ ৬৯
</page_number>

৮. বালা-মুসীবতের সময় দোয়া-কুনুত পড়া।
৯. যাদের ওপর বদ দোয়া করা হয়, সালাতের মধ্যে তাদের নাম এবং তাদের পিতার নাম উল্লেখ করে বদ দোয়া করা।
১০. "কুনুতে নাযেলায়" নির্দিষ্ট করে অভিসম্পাত করা।
১১. وَأَنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الأَقْرَبِينَ নাযিল হওয়ার পর পর নবী জীবনের ঘটনা।
১২. ইসলামের দাওয়াত প্রচারের ক্ষেত্রে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর অক্লান্ত পরিশ্রম।
১৩. রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর দূরবর্তী এবং নিকটাত্মীয়-স্বজনদের ব্যাপারে বলেছেন "لَا أُغْنِي عَنْكَ مِنَ اللَّهِ شَيْئًا আল্লাহর কাছে জবাবদিহি করার ব্যাপারে আমি তোমার সাহায্য করতে পারব না"। এমনকি তিনি ফাতেমা (রা)-কেও লক্ষ্য করে বলেছিলেন- "يَا فَاطِمَةُ لَا أُغْنِي عَنْكِ مِنَ اللَّهِ شَيْئًا হে ফাতেমা! আল্লাহর কাছে জবাবদিহি করার ব্যাপারে তোমার কোন উপকার আমি করতে সক্ষম হবো না।" তিনি নবীগণের নেতা হওয়া সত্ত্বেও নারীকুল শিরোমণির জন্য কোন উপকার করতে না পারার ঘোষণা দিয়েছেন। আর মানুষ যখন এটা বিশ্বাস করে যে, তিনি সত্য ছাড়া কিছুই বলেন না, তখন সে যদি বর্তমান যুগের কতিপয় খাস ব্যক্তিদের অন্তরে সুপারিশের মাধ্যমে অন্যকে বাঁচানোর ব্যাপারে যে ধ্যান-ধারণার সৃষ্টি হয়েছে তার দিকে দৃষ্টিপাত করে, তাহলে তার কাছে তাওহীদের মর্মকথা এবং দ্বীন সম্পর্কে মানুষের অজ্ঞতার কথা সুস্পষ্টভাবে ধরা পড়বে।

<page_number>
৭০ • কিতাবুত তাওহীদ
</page_number>

<heading>
১৬শ অধ্যায়
ফেরেশতাদের প্রতি আল্লাহ তা'আলার ওহী অবতরণের ভীতি
</heading>

১. আল্লাহ তা'আলার বাণী-
حَتَّى إِذَا فُزِّعَ عَنْ قُلُوبِهِمْ قَالُوا مَاذَا قَالَ رَبُّكُمْ قَالُوا الْحَقِّ وَهُوَ الْعَلِيُّ الْكَبِيرُ
এমনকি শেষ পর্যন্ত যখন লোকদের অন্তর থেকে ভয়-ভীতি দূর হয়ে যাবে তখন তারা সুপারিশকারীদেরকে জিজ্ঞাসা করবে, তোমাদের রব কি জবাব দিয়েছেন? তারা বলবে, সঠিক জবাবই পাওয়া গিয়েছে আর তিনিই মহান ও শ্রেষ্ঠ। (সূরা সাবা : আয়াত-২৩)

২. সহীহ্ বুখারীতে আবু হুরায়রা (রা) থেকে বর্ণিত আছে, রাসূলুল্লাহ ﷺ ইরশাদ করেছেন-
إِذَا قَضَى اللَّهُ الْأَمْرَ فِي السَّمَاءِ ضَرَبَتِ الْمَلَائِكَةُ بِأَجْنِحَتِهَا خُضْعَانًا لِقَوْلِهِ. كَأَنَّهُ سِلْسِلَةٌ عَلَى صَفْوَانٍ يَنْفُذُهُمْ ذَلِكَ حَتَّى إِذَا فُزِّعَ عَنْ قُلُوبِهِمْ قَالُوا مَا ذَا قَالَ رَبُّكُمْ قَالُوا الْحَقِّ وَهُوَ الْعَلِيُّ الْكَبِيرُ - فَيَسْمَعُهَا مُسْتَرِقُ السَّمْعِ وَمُسْتَرِقُ السَّمْعِ هُكَذَا بَعْضُهُ فَوْقَ بَعْضٍ وَصَفَهُ سُفْيَانُ بِكَفِّهِ فَحَرِّفَهَا وَبَدَّدَ بَيْنَ أَصَابِعِهِ فَيَسْمَعُ الْكَلِمَةَ فَيُلْقِيَهَا إِلى مَنْ تَحْتَهُ ثُمَّ يُلْقِيَهَا الْآخَرُ إِلَى مَنْ

<page_number>
কিতাবুত তাওহীদ ৭১
</page_number>

تَحْتَهُ حَتَّى يُلْقِيَهَا عَلَى لِسَانِ السَّاحِرِ أَوِ الْكاهِنِ فَرُبَّمَا أَدْرَكَهُ الشِّهَابُ قَبْلَ أَنْ يُلْقِيَهَا وَرُبَّمَا أَلْقَاهَا قَبْلَ أَنْ يُدْرِكَهُ فَيَكْذِبُ مَعَهَا مِائَةَ كَذْبَةٍ، فَيُقَالُ : أَلَيْسَ قَدْ قَالَ لَنَا يَوْمَ كَذَا وَكَذَا فَيُصَدَّقُ بِتِلْكَ الْكَلِمَةِ الَّتِي سُمِعَتْ مِنَ السَّمَاءِ -

যখন আল্লাহ তা'আলা আকাশে কোন বিষয়ের ফয়সালা করেন, তখন তাঁর কথার সমর্থনে বিনয়াবনত হয়ে ফেরেশতারা তাদের ডানাগুলো নাড়াতে থাকে। ডানা নাড়ানোর আওয়াজ যেন ঠিক পাথরের উপর শিকলের আওয়াজ। তাদের অবস্থা এভাবেই চলতে থাকে। যখন তাদের অন্তর থেকে এক সময় ভয়-ভীতি দূর হয়ে যায়, তখন তারা বলে, তোমাদের রব তোমাদেরকে কি বলেছেন? তারা জবাবে বলে, আল্লাহ হক কথাই বলেছেন।

বস্তুত: তিনিই হচ্ছেন মহান ও শ্রেষ্ঠ। এমতাবস্থায় চুরি করে কথা শ্রবণকারীরা উক্ত কথা শুনে ফেলে। আর এসব কথা চোরেরা এভাবে পর পর অবস্থান করতে থাকে। এ হাদীসের বর্ণনাকারী সুফইয়ান বিন উয়াইনা চুরি করে কথা শ্রবণকারী (খাত চোর) দের অবস্থা বর্ণনা করতে গিয়ে হাতের তালু দ্বারা এর ধরন বিশ্লেষণ করেছেন এবং হাতের আঙুলগুলো ফাঁক করে তাদের অবস্থা বুঝিয়েছেন। অতঃপর চুপিসারে শ্রবণকারী কথাগুলো শুনে তার নিজের ব্যক্তির কাছে পৌঁছে দেয়। শেষ পর্যন্ত এ কথা একজন জাদুকর কিংবা গণকের ভাষায় দুনিয়াতে প্রকাশ পায়। কোন কোন সময় গণক বা জাদুকরের কাছে উক্ত কথা পৌঁছানোর পূর্বে শ্রবণকারীর ওপর আগুনের তীর নিক্ষিপ্ত হয়। আবার কোন কোন সময় আগুনের তীর নিক্ষিপ্ত হওয়ার পূর্বেই সে কথা দুনিয়াতে পৌঁছে যায়। ঐ সত্য কথাটির সাথে শত শত মিথ্যা কথা যোগ করে মিথ্যার বেশাতি করা হয়। অতঃপর শত মিথ্যার সাথে মিশ্রিত সত্য কথাটি যখন বাস্তবে রূপ লাভ করে তখন বলা হয়, অমুক-অমুক দিনে এমন এমন কথা কি তোমাদেরকে বলা হয়নি? এমতাবস্থায় আকাশে শ্রুত কথাটিকেই সত্যায়িত করা হয়। (সহীহ বুখারী, হাদীস নং ৪৭০০)

<page_number>
৭২ • কিতাবুত তাওহীদ
</page_number>

৩. নাওয়াস বিন সামআন (রা) থেকে বর্ণিত আছে, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ ﷺ ইরশাদ করেছেন,
إِذَا أَرَادَ اللهُ تَعَالَى أَنْ يُوحِيَ بِالْأَمْرِ تَكَلَّمَ بِالْوَحْيِ أَخَذَتِ السَّمَواتُ مِنْهُ رَجْفَةً - أَوْ قَالَ رِعْدَةٌ - شَدِيدَةٌ خَوْفًا مِنَ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ فَإِذَا سَمِعَ ذلِكَ أَهْلُ السَّمَواتِ صَعِقُوا وَخَرُوا لِلَّهِ سُجَّدًا فَيَكُونُ أَوَّلُ مَنْ يَرْفَعُ رَأْسَهُ جِبْرِيلُ فَيُكَلِّمُهُ اللهُ مِنْ وَحْيِهِ بِمَا أَرَادَ ثُمَّ يَمُرُّ جِبْرِيلُ عَلَى الْمَلَائِكَةِ كُلَّمَا مَرَّ بِسَمَاءٍ سَأَلَهُ مَلَائِكَتُهَا مَا ذَا قَالَ رَبُّنَا يَا جِبْرِيلُ، فَيَقُولُ جِبْرِيلُ : قَالَ الْحَقَّ وَهُوَ الْعَلِيُّ الْكَبِيرُ، فَيَقُولُونَ كُلُّهُمْ مِثْلَ مَا قَالَ جِبْرِيلُ بِالْوَحْيِ إِلَى حَيْثُ أَمَرَهُ اللهُ عَزَّ وَجَلَّ -

আল্লাহ তা'আলা যখন কোন বিষয়ে ওহী প্রেরণ করতে চান এবং ওহীর মাধ্যমে কথা বলেন তখন আল্লাহ রাব্বুল ইজ্জতের ভয়ে সমস্ত আকাশ কেঁপে উঠে অথবা বিকট আওয়াজ করে। আকাশবাসী ফেরেশতাগণ এ বিকট আওয়াজ শুনে সেজদায় লুটিয়ে পড়ে। এ অবস্থা থেকে সর্বপ্রথম যিনি মাথা উঠান, তিনি হচ্ছেন জিবরাঈল তারপর আল্লাহ তা'আলা যা ইচ্ছা করেন ওহীর মাধ্যমে জিবরাঈল এর সাথে কথা বলেন। জিবরাঈল এরপর ফেরেশতাদের পাশ দিয়ে যেতে থাকেন। যতবারই আকাশ অতিক্রম করতে থাকেন ততবারই উক্ত আকাশের ফেরেশতারা তাঁকে জিজ্ঞাসা করে, ‘হে জিবরাঈল! আমাদের রব কি বলেছেন? জিবরাঈল উত্তরে বলেন, ‘আল্লাহ হক কথাই বলেছেন, তিনিই মহান ও শ্রেষ্ঠ'। একথা শুনে তারা সবাই জিবরাঈল যা বলেছেন তাই বলে। তারপর আল্লাহ তা'আলা জিবরাঈলকে যেখানে ওহী নিয়ে যাওয়ার নির্দেশ দেন সে দিকে চলে যান।

<note>
(এ হাদীসটি যঈফ। দ্র. তাখরীজুস্ সুন্নাহ আলবানী ১/২২৭)
</note>

<page_number>
কিতাবুত তাওহীদ ৯১
</page_number>

“রাসূল ﷺ কবর যিয়ারতকারিণী (মহিলা) দেরকে এবং যারা কবরকে মসজিদে পরিণত করে আর (কবরে) বাতি জ্বালায় তাদেরকে অভিসম্পাত করেছেন। (আহলুস সুনান' এ হাদীসটি বর্ণনা করেছেন। সুনান আবী দাউদ, হাদীস নং ৩২৩৬; জামি' তিরমিযী, হাদীস নং ৩২; সুনান নাসাঈ, হাদীস নং ২০৪৫)

এ অধ্যায় থেকে ১০টি মাসয়ালা জানা যায়

১. (মূর্তি ও প্রতিমা) এর তাফসীর أَوثَانُ
২. “ইবাদত” এর তাফসীর।
৩. রাসূল ﷺ যা সংঘটিত হওয়ার আশংকা করেছেন একমাত্র তা থেকেই আল্লাহর কাছে পানাহ চেয়েছেন।
৪. নবীদের কবরকে মসজিদ বানানোর বিষয়টিকে মূর্তি পূজার সাথে সম্পৃক্ত করেছেন।
৫. আল্লাহ তা'আলার পক্ষ থেকে কঠিন গযব নাযিলের কথা উল্লেখ করা হয়েছে।
৬. এটি এ অধ্যায়ের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিষয়। সর্ববৃহৎ মূর্তি “লাতের” ইবাদতের সূচনা কিভাবে হয়েছে তা জানা গেল।
৭. “লাত” নামক মূর্তির স্থানটি মূলত একজন নেককার লোকের কবর।
৮. “লাত” প্রকৃতপক্ষে কবরস্থ ব্যক্তির নাম। মূর্তির নামকরণের রহস্যও উল্লেখ করা হয়েছে।
৯. কবর যিয়ারতকারিণী (মহিলা) দের প্রতি নবী ﷺ এর অভিসম্পাত।
১০. যারা কবরে বাতি জ্বালায় তাদের প্রতি ও রাসূল ﷺ এর অভিশাপ।

<page_number>
২২শ অধ্যায়
</page_number>

<heading>
তাওহীদের হেফায়ত ও শিরকের সকল পথ বন্ধ করার ক্ষেত্রে নবী করীম ﷺ এর অবদান
</heading>

১. আল্লাহ তা'আলা ইরশাদ করেছেন-
لَقَدْ جَاءَكُمْ رَسُولٌ مِنْ أَنْفُسِكُمْ
“নিশ্চয়ই তোমাদের কাছে তোমাদের মধ্য থেকেই একজন রাসূল আগমন করেছেন।” (সূরা তাওবা: আয়াত-১২৮)

২. সাহাবী আবু হুরায়রা (রা) থেকে বর্ণিত আছে, রাসূল ﷺ ইরশাদ করেছেন-
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ (رضي) قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ لَا تَجْعَلُوا بُيُوتَكُمْ قُبُورًا وَلَا تَجْعَلُوا قَبْرِي عِيدًا وَصَلُّوا عَلَيَّ فَإِنَّ صَلَاتَكُمْ تَبْلُغُنِي حَيْثُ كُنْتُمْ .
“তোমাদের ঘরগুলোকে তোমরা কবর বানিও না, আর আমার কবরকে ঈদে পরিণত করো না। আমার ওপর তোমরা দরূদ পড়। কারণ তোমরা যেখানেই থাক না কেন, তোমাদের দরূদ আমার কাছে পৌঁছে যায়।
(আবু দাউদ হাসান সনদে এ হাদীসটি বর্ণনা করেছেন। এটির বর্ণনাকারীগণ সকলেই বিশ্বস্ত। সুনান আবী দাউদ, হাদীস নং ২০৪)

৩. আলী ইবনুল হুসাইন (রা) থেকে বর্ণিত আছে যে, তিনি একজন লোককে দেখতে পেলেন যে, রাসূল ﷺ-এর কবরের পাশে একটি ছিদ্র পথে প্রবেশ

<page_number>
কিতাবুত তাওহীদ ৯৩
</page_number>

করে সেখানে কিছু দোয়া-খায়ের করে চলে যায়। তখন তিনি ঐ লোকটিকে এ ধরনের কাজ নিষেধ করে দিলেন। তাকে আরো বললেন, “আমি কি তোমার কাছে সে হাদীসটি বর্ণনা করব না, যা আমি আমার পিতার কাছ থেকে শুনেছি এবং তিনি শুনেছেন আমার দাদার কাছ থেকে, আর আমার দাদা শুনেছেন রাসূল ﷺ এর কাছ থেকে? রাসূল ﷺ ইরশাদ করেছেন,
عَنْ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ أَنَّهُ رَأَى رَجُلًا يَجِيئُ إِلَى فُرْجَةٍ كَانَتْ عِنْدَ قَبْرِ النَّبِيِّ ﷺ فَيَدْخُلُ فِيهَا فَيَدْعُو فَنَهَاهُ، وَقَالَ أَلَا أُحَدِّثُكُمْ حَدِيثًا سَمِعْتُهُ مِنْ أَبِي عَنْ جَدِّي عَنْ رَسُولِ اللَّهِ ﷺ قَالَ لَا تَتَّخِذُوا قَبْرِي عِيدًا وَلَا بُيُوتَكُمْ قُبُورًا وَصَلُّوا عَلَيَّ فَإِنَّ تَسْلِيمَكُمْ يَبْلُغُنِي أَيْنَ كُنْتُمْ .
“তোমরা আমার কবরকে ঈদে [মেলায়] পরিণত কর না আর তোমাদের ঘরগুলোকে কবরে পরিণত কর না। তোমরা যেখানেই থাক না কেন তোমাদের সালাম আমার কাছে পৌঁছে যায়।”
(আবু দাউদ এ হাদীসটি তাঁর নির্বাচিত হাদীস সংকলনে বর্ণনা করেছেন। মাজমাউয যাওয়াঈদ, ৪র্থ খণ্ড, পৃ.৩)

এ অধ্যায় থেকে ৯টি মাসয়ালা জানা যায়

১. আয়াতের لَقَدْ جَاءَكُمْ رَسُولٌ مِنْ أَنْفُসِكُمْ সূরা তাওবার তাফসীর।
২. রাসূল ﷺ স্বীয় উম্মতকে কবর পূজা তথা শিরকী গুনাহের সীমারেখা থেকে বহুদূরে রাখতে চেয়েছেন।
৩. আমাদের জন্য রাসূল ﷺ-এর মমত্ববোধ, দয়া, করুণা এবং আমাদের ব্যাপারে তার তীব্র আগ্রহের কথা উল্লেখ করা হয়েছে।
৪. রাসূল ﷺ এর যিয়ারত সর্বোত্তম নেক কাজ হওয়া সত্ত্বেও বিশেষ উদ্দেশ্যে তাঁর কবর যিয়ারত করতে নিষেধ করেছেন।

<page_number>
৯৪ কিতাবুত তাওহীদ
</page_number>

৫. অধিক যিয়ারত নিষিদ্ধ করেছেন।
৬. ঘরে নফল ইবাদত করার জন্য উৎসাহিত করেছেন।
৭. “কবরস্থানে সালাত পড়া যাবে না” এটাই সালফে-সালেহীনের অভিমত।
৮. নবী ﷺ এর কবরস্থানে সালাত কিংবা দরূদ না পড়ার কারণ হচ্ছে, রাসূল ﷺ এর ওপর পঠিত দরূদ ও সালাম দূরে অবস্থান করে পড়লেও তাঁর কাছে পৌঁছানো হয়। তাই নৈকট্য লাভের আশায় কবরস্থানে দরূদ পড়ার কোন প্রয়োজন নেই।
৯. 'আলমে বরযখে' রাসূল ﷺ এর কাছে তাঁর উম্মতের আমল দরূদ ও সালামের মধ্যে পেশ করা হয়।

<page_number>
২৩শ অধ্যায়
</page_number>

<heading>
মুসলিম উম্মাহর কিছু সংখ্যক লোক মূর্তি পূজা করবে
</heading>

১. আল্লাহ তা'আলা ইরশাদ করেছেন-
أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ أُوتُوا نَصِيبًا مِنَ الْكِتَابِ يُؤْمِنُونَ بِالْجِبْتِ وَالطَّاغُوتِ .
“আপনি কি তাদেরকে দেখেননি যাদেরকে কিতাবের কিছু অংশ দেয়া হয়েছে? তারা 'জিবত' এবং 'তাগুত'কে বিশ্বাস করে।
(সূরা নিসা : আয়াত- ৫১)

২. আল্লাহ তা'আলা আরো ইরশাদ করেছেন-
قُلْ هَلْ أُنَبِّئُكُمْ بِشَرِّ مِنْ ذَلِكَ মَثُوبَةً عِنْدَ اللَّهِ مَنْ لَعَنَهُ اللَّهُ وَغَضِبَ عَلَيْهِ وَجَعَلَ مِنْهُمُ الْقِرَدَةَ وَالْخَنَازِيرَ وَعَبَدَ الطَّاغُوتَ .
“বলো, হে মুহাম্মদ! আমি কি সে লোকদের কথা জানিয়ে দেব? যাদের পরিণতি আল্লাহর কাছে ফাসেক লোকদের পরিণতির চেয়ে খারাপ। তারা এমন লোক যাদেরকে আল্লাহ লানত করেছেন এবং যাদের ওপর আল্লাহর গযব নিপতিত হয়েছে। যাদের মধ্য থেকে কিছু সংখ্যক লোককে তিনি বানর ও শুকরে পরিণত করে দিয়েছেন। তারা তাগুতের পূজা করেছে।
(সূরা মায়েদা : আয়াত- ৬০)

<page_number>
৯৬ কিতাবুত তাওহীদ
</page_number>

৩. আল্লাহ তা'আলা অন্য আয়াতে ইরশাদ করেছেন-
قَالَ الَّذِينَ غَلَبُوا عَلَى أَمْرِهِمْ لَنَتَّخِذَنَّ عَلَيْهِمْ مَسْجِدًا .
“যারা তাঁদের ব্যাপারে বিজয়ী হলো তারা বলল, আমরা অবশ্যই তাদের উপর (অর্থাৎ কবরস্থানে) মসজিদ তৈরি করব” (সূরা কাহাফ : আয়াত-২১)

৪. সাহাবী আবু সাঈদ (রা) থেকে বর্ণিত আছে, রাসূল ﷺ এরশাদ করেছেন-
لَتَتَّبِعُنَّ سَنَنَ مَنْ كَانَ قَبْلَكُمْ حَذْوَ الْقُذَّةِ بِالْقُذَّةِ حَتَّى لَوْ دَخَلُوا جُحْرَ ضَبِّ لَدَخَلْتُمُوهُ قَالُوا : يَا رَسُولَ اللَّهِ، الْيَهُودُ وَالنَّصَارَى؟ قَالَ فَمَنْ .
“আমি আশংকা করছি “তোমরা অবশ্যই তোমাদের পূর্ববর্তী লোকদের রীতি-নীতি অক্ষরে অক্ষরে অনুসরণ করবে (যা আদৌ করা উচিত নয়) এমনকি তারা যদি গুঁই সাপের গর্তেও ঢুকে যায়, তোমরাও তাতে ঢুকবে। সাহাবায়ে কেরাম জিজ্ঞেস করলেন, 'ইয়া রাসূলাল্লাহ, তারা কি ইহুদী ও খ্রিষ্টান?' জবাবে তিনি বললেন, তারা ছাড়া আর কে?
(বুখারী হাদীস নং ৩৪৫৬ ও মুসলিম)

৫. মুসলিম শরীফে সাহাবী ছাওবান (রা) থেকে বর্ণিত আছে, রাসূল ﷺ এরশাদ করেছেন-
إِنَّ زَوَى لِي الْأَرْضُ فَرَأَيْتُ مَشَارِقَهَا وَمَغَارِبَهَا وَإِنَّ أُمَّتِي سَيَبْلُغُ مُلْكُهَا مَا زُوِيَ لِي مِنْهَا، وَأُعْطِيتُ الْكَنْزَيْنِ الْأَحْمَرَ وَالْأَبْيَضَ وَإِنِّي سَأَلْتُ رَبِّي لِأُمَّتِي أَنْ لَا يُهْلِكَهَا بِسَنَةٍ عَامَّةٍ وَأَنْ لَا يُسَلِّطَ عَلَيْهِمْ عَدُوًّا مِنْ سِوَى أَنْفُسِهِمْ فَيَسْتَبِيحَ بَيْضَتَهُمْ وَإِنَّ رَبِّي قَالَ : يَا مُحَمَّدُ إِذَا قَضَيْتُ

<page_number>
কিতাবুত তাওহীদ ৯৭
</page_number>

قَضَاءً، فَإِنَّهُ لَا يُرَدُّ وَإِنِّي أَعْطَيْتُكَ لِأُمَّتِكَ أَنْ لَا أُهْلِكَهُمْ بِسَنَةٍ عَامَّةٍ ، وَأَنْ لَا أُسَلِّطَ عَلَيْهِمْ عَدُوًّا مِنْ سِوَى أَنْفُসِهِمْ فَيَسْتَبِيحَ بَيْضَتَهُمْ وَلَوْ اجْتَمَعَ عَلَيْهِمْ مَنْ بِأَقْطَارِهَا حَتَّى يَكُونَ بَعْضُهُمْ يُهْلِكُ بَعْضًا وَيَسْبِي بَعْضُهمْ بَعْضًا .
“আল্লাহ তা'আলা গোটা যমীনকে একত্রিত করে আমার সামনে পেশ করলেন। তখন আমি যমীনের পূর্ব ও পশ্চিম দিগন্ত পর্যন্ত দেখে নিলাম। পৃথিবীর ততটুকু স্থান আমাকে দেখানো হয়েছে আমার উম্মতের শাসন বা রাজত্ব যতটুকু স্থান পর্যন্ত বিস্তার লাভ করবে। লাল ও সাদা দুটি ধন ভাণ্ডার আমাকে দেয়া হলো। আমি আমার রবের কাছে আমার উম্মতের জন্য এ আরজ করলাম, তিনি যেন আমার উম্মতকে গণদুর্ভিক্ষের মাধ্যমে ধ্বংস না করেন এবং তাদের নিজেদেরকে ব্যতীত অন্য কোন শত্রুকে তাদের ওপর বিজয়ী বা ক্ষমতাধীন করে না দেন যার ফলে সে (শত্রু) তাদের সম্পদকে হালাল মনে করবে (লুটে নিবে)। আমার প্রতিপালক আমাকে বললেন, হে মুহাম্মদ! আমি যখন কোন বিষয়ে ফয়সালা নিয়ে ফেলি, তখন তার কোন ব্যতিক্রম হয় না। আমি তোমাকে তোমার উম্মতের জন্য এ অনুগ্রহের প্রতিশ্রুতি দিচ্ছি যে, আমি তাদের গণদুর্ভিক্ষের মাধ্যমে ধ্বংস করব না এবং তাদের নিজেদেরকে ছাড়া যদি সারা বিশ্ব ও তাদের বিরুদ্ধে একত্রিত হয় তবুও এমন কোন শত্রুকে তাদের ওপর ক্ষমতাবান করব না যা তাদের সম্পদকে বৈধ মনে করে লুণ্ঠন করে নিয়ে যাবে যে পর্যন্ত না তারা একে অপরকে হত্যা করবে আর একে অপরকে বন্দী করবে।

বুরকানী তাঁর সহীহ হাদীস গ্রন্থে এ হাদীসটি বর্ণনা করেছেন। তবে উক্ত বর্ণনায় নিম্নোক্ত কথাগুলো অতিরিক্ত এসেছে,
وَرَوَاهُ الْبُرْقَانِيُّ فِي صَحِيحِهِ وَزَادَ وَإِنَّمَا أَخَافُ عَلَى أُمَّتِي الْأَئِمَّةَ الْمُضِلِّينَ وَإِذَا وَقَعَ عَلَيْهِمُ السَّيْفُ لَمْ يُرْفَعْ إِلَى

<page_number>
১০১ • কিতাবুত তাওহীদ
</page_number>

<heading>
২৪শ অধ্যায়
জাদু
</heading>

১. আল্লাহ তা'আলা ইরশাদ করেছেন-
وَلَقَدْ عَلِمُوا لِمَنِ اشْتَرَاهُ مَا لَهُ فِي الْآخِرَةِ مِنْ خَلَاقٍ
"তারা অবশ্যই অবগত আছে, যে ব্যক্তি তা (জাদু) ক্রয় করে নিয়েছে, পরকালে তার কোন সুফল পাওনা নেই।" (সূরা বাকারা: আয়াত-১০২)

২. আল্লাহ তা'আলা আরো ইরশাদ করেছেন-
يُؤْمِنُونَ بِالْجِبْتِ وَالطَّاغُوتِ .
তারা 'জিবত' এবং 'তাগুত' কে বিশ্বাস করে। (সূরা নিসা: আয়াত- ৫১) ওমর (রা) বলেছেন, 'জিবত' হচ্ছে জাদু, আর 'তাগুত' হচ্ছে শয়তান। জাবির (রা) বলেছেন, 'তাগুত' হচ্ছে গণক। তাদের ওপর শয়তান অবতীর্ণ হতো প্রত্যেক গোত্রের জন্যই একজন করে গণক নির্ধারিত ছিল।

৩. আবু হুরায়রা (রা) থেকে বর্ণিত আছে, রাসূলুল্লাহ ﷺ ইরশাদ করেছেন-
اجْتَنِبُوا السَّبْعَ الْمُوبِقَاتِ قَالُوا يَا رَسُولَ اللَّهِ وَمَا هُنَّ قَالَ : الشِّرْكُ بِاللَّهِ وَالسِّحْرُ وَقَتْلُ النَّفْسِ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلَّا بِالْحَقِّ وَأَكْلُ الرِّبَا وَأَكْلُ مَالِ الْيَتِيمِ وَالتَّوَلِّي يَوْمَ الزَّحْفِ وَقَذْفُ الْمُحْصَنَاتِ الْغَافِلَاتِ الْمُؤْمِنَاتِ

<page_number>
১০২ • কিতাবুত তাওহীদ
</page_number>

“তোমরা সাতটি ধ্বংসাত্মক জিনিস থেকে বেঁচে থাক। সাহাবায়ে কেরাম জিজ্ঞাসা করলেন, ইয়া রাসূলাল্লাহ! ঐ ধংসাত্মক জিনিসগুলো কি? তিনি জবাবে বললেন- ১. আল্লাহর সাথে শিরক করা। ২. জাদু করা। ৩. অন্যায়ভাবে কাউকে হত্যা করা যা আল্লাহ তা'আলা হারাম করে দিয়েছেন। ৪. সুদ খাওয়া। ৫. এতিমের সম্পদ আত্মসাৎ করা। ৬. যুদ্ধের ময়দান থেকে পলায়ন করা। ৭. সতী সাধ্বী মু'মিন মহিলাকে অপবাদ দেয়া। (সহীহ বুখারী, হাদীস নং ২৭৬৬, ৫৭৬৪; সহীহ মুসলিম, হাদীস নং ৮৯)

৪. যুনদুব (রা) থেকে 'মারফু' হাদীসে বর্ণিত আছে-
وَصَحَّ عَنْ حَفْصَةَ (رضي) أَنَّهَا أَمَرَتْ بِقَتْلِ جَارِيَةٍ لَّهَا سَحَرَتْهَا فَقُتِلَتْ، وَكَذَلِكَ صَحَّ عَنْ جُنْدُبٍ قَالَ أَحْمَدُ عَنْ ثَلَاثَةِ مِّنْ أَصْحَابِ النَّبِيِّ ﷺ .
“জাদুকরের শাস্তি হচ্ছে তলোয়ারের আঘাতে গর্দান উড়িয়ে দেয়া।” [মৃত্যু দণ্ড]। (জামে' তিরমিযি, হাদীস নং ১৪৬)

৫. সহীহ বুখারীতে বাজালা ইবনে আবাদাহ থেকে বর্ণিত আছে, ওমর (রা) মুসলিম গভর্ণরদের কাছে পাঠানো নির্দেশনামায় লিখেছেন-
وَفِي صَحِيحِ الْبُخَارِيِّ عَنْ بَجَالَةَ بْنِ عَبْدَةَ قَالَ : كَتَبَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ أَنِ اقْتُلُوا كُلَّ سَاحِرٍ وَسَاحِرَةٍ، قَالَ فَقَتَلْنَا ثَلَاثَ سَوَاحِرَ .
“তোমরা প্রত্যেক জাদুকর পুরুষ এবং জাদুকর নারীকে হত্যা করো।” বাজালা বলেন, এ নির্দেশের পর আমরা তিনজন জাদুকরকে হত্যা করেছি। (সহীহ বুখারী, হাদীস নং ৩১৫৬; সুনান আবী দাউদ, হাদীস নং ৩০৪৩; মুসনাদ আহমদ, ১/১৯০, ১৯১)

<page_number>
কিতাবুত তাওহীদ ১১১
</page_number>

ও কল্যাণ সাধন করতে চায়। যা দ্বারা মানুষের কল্যাণ ও উপকার সাধিত হয় তা নিষিদ্ধ নয়।”

হাসান (র) থেকে বর্ণিত আছে তিনি বলেন-
لَا يُحِلُّ السِّحْرَ إِلَّا السَّاحِرُ “একমাত্র জাদুকর ছাড়া অন্য কেউ জাদুকে হালাল মনে করে না।”

ইবনুল কাইয়্যিম বলেন- النَّشْرَةُ حَلُّ السِّحْرِ عَنِ الْمَسْحُورِ
'নাশরাহ' হচ্ছে জাদুকৃত ব্যক্তি বা বস্তুর ওপর থেকে জাদুর প্রভাব দূর করা।

নাশরাহ দু'ধরনের
প্রথমটি হচ্ছে, জাদুকৃত ব্যক্তি বা বস্তুর ওপর হতে জাদুর ক্রিয়া নষ্ট করার জন্য অনুরূপ জাদু দ্বারা চিকিৎসা করা। আর এটাই হচ্ছে শয়তানের কাজ। হাসান বসরী (র)-এর বক্তব্য দ্বারা এ কথাই বুঝানো হয়েছে। এক্ষেত্রে নাশের [জাদুর চিকিৎসক] ও মুনতাশার [জাদুকৃত রোগী] উভয়ই শয়তানের পছন্দনীয় কাজের মাধ্যমে শয়তানের নিকটবর্তী হয়। যার ফলে শয়তান জাদুকৃত রোগীর ওপর থেকে তার প্রভাব মিটিয়ে দেয়।

দ্বিতীয়টি হচ্ছে, ঝাড়-ফুঁক, বিভিন্ন ধরনের প্রতিরোধমূলক ব্যবস্থা গ্রহণ, ঔষধ-পত্র প্রয়োগ ও শরীয়তসম্মত দোয়া ইত্যাদির মাধ্যমে চিকিৎসা করা এ ধরনের চিকিৎসা জায়েয।

এ অধ্যায় থেকে ২টি মাসয়ালা জানা যায়
১. নাশরাহ (প্রতিরোধমূলক জাদু) এর ওপর নিষেধাজ্ঞা আরোপ।
২. নিষিদ্ধ বস্তু ও অনুমতি প্রাপ্ত বস্তুর মধ্যে পার্থক্যকরণ, যাতে সন্দেহমুক্ত হওয়া যায়।

<page_number>
২৮শ অধ্যায়
</page_number>

<heading>
২৮শ অধ্যায়
কুলক্ষণ সম্পর্কীয় বিবরণ
</heading>

১. আল্লাহ তা'আলা ইরশাদ করেছেন-
أَلَا إِنَّمَا طَائِرُهُمْ عِندَ اللَّهِ وَلَكِنَّ أَكْثَرَهُمْ لَا يَعْلَمُونَ .
“মনে রেখো, আল্লাহর কাছেই রয়েছে তাদের কুলক্ষণসমূহের চাবিকাঠি। কিন্তু তাদের অধিকাংশ লোকই তা বুঝে না। (সূরা আরাফ : আয়াত- ১৩১)

২. আল্লাহ তা'আলা ইরশাদ করেছেন-
قَالُوا طَائِرُكُم مَّعَكُمْ .
“তারা বলল, তোমাদের দুর্ভাগ্য তোমাদের সাথেই রয়েছে।” (সূরা ইয়াসিন : আয়াত- ১৯)

৩. আবু হুরায়রা (রা) থেকে বর্ণিত আছে, রাসূলুল্লাহ ﷺ ইরশাদ করেছেন-
لَا عَدْوَى وَلَا طِيَرَةَ وَلَا هَامَةَ وَلَا صَفَرَ أَخْرَجَاهُ زَادَ مُسْلِمٌ وَلَا نَوْءَ وَلَا غُوْلَ .
“দীন ইসলামে সংক্রামক ব্যাধি, কুলক্ষণ বা দুর্ভাগ্য, কথার কুলক্ষণ বলতে কিছুই নেই।” (সহীহ বুখারী, হাদীস নং ৫৭৫৭; সহীহ মুসলিম, হাদীস নং ২২২০; তবে মুসলিমের হাদীসের 'নক্ষত্রের প্রভাবে বৃষ্টিপাত, রাক্ষস বা দৈত্য বলতে কিছুই নেই।')

বুখারী ও মুসলিমে আনাস (রা) থেকে আরো বর্ণিত আছে, রাসূলুল্লাহ ﷺ ইরশাদ করেছেন-

<page_number>৩১শ অধ্যায়</page_number>

<heading>আল্লাহ তা'আলার ভালোবাসা দ্বীনের স্তম্ভ</heading>

১. আল্লাহ তা'আলা ইরশাদ করেছেন-
ومِنَ النَّاسِ مَنْ يَتَّخِذُ مِنْ دُونِ اللَّهِ أَنْدَادُ يُحِبُّونَهُمْ كَحُبِّ اللَّهِ.
"মানুষের মধ্যে এমন মানুষও রয়েছে যারা আল্লাহ ব্যতীত অপরকে শরীক সাব্যস্ত করে, আল্লাহকে ভালোবাসার মতোই তাদেরকে ভালোবাসে।”।

২. আল্লাহ তা'আলা আরো ইরশাদ করেছেন-
(সূরা বাকারা: আয়াত-১৬৫)
قُلْ إِنْ كَانَ أَبَاؤُكُمْ وَأَبْنَاؤُكُمْ إِلَى قَوْلِهِ أَحَبُّ إِلَيْكُمْ مِنَ اللهِ وَরَسُولِهِ .
“হে রাসূল! আপনি বলে দিন, 'যদি তোমাদের মাতা-পিতা, সন্তান-সন্ততি, ভাই-বোন, তোমাদের স্ত্রী, আত্মীয়-স্বজন, তোমাদের অর্জিত ধন-সম্পদ, তোমাদের ঐ ব্যবসা যার লোকসান হওয়াকে তোমরা অপছন্দ কর, তোমাদের পছন্দনীয় বাড়ি-ঘর, তোমাদের নিকট আল্লাহ, তাঁর রাসূল এবং তাঁরই পথে জিহাদ করার চেয়ে বেশি প্রিয় হয়, তাহলে তোমরা আল্লাহর চূড়ান্ত ফায়সালা আসা পর্যন্ত অপেক্ষা কর।"
(সূরা তাওবা: আয়াত- ২৪)

৩. আনাস (রা) থেকে বর্ণিত আছে, রাসূল আলাইহি ইরশাদ করেছেন-
لَا يُؤْمِنُ أَحَدُكُمْ حَتى أَكُونَ أَحَبُّ إِلَيْهِ مِنْ وَالِدِهِ وَوَلَدِهِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ .

<note>
www.pathagar.com
</note>

<page_number>১২২ কিতাবুত তাওহীদ</page_number>

“তোমাদের মধ্যে ততক্ষণ পর্যন্ত কেউ পূর্ণাঙ্গ ঈমানদার হতে পারবে না, যতক্ষণ না আমি তার কাছে তার সন্তান-সন্ততি, পিতা-মাতা এবং সমস্ত মানুষের চেয়ে অধিক প্রিয় হই।”
(সহীহ বুখারী, হাদীস নং ১৫; সহীহ মুসলিম, হাদীস ৪৪)

৪. আনাস (রা) থেকে আরো বর্ণিত আছে, তিনি বলেন, রাসূল ইরশাদ করেছেন,
ثَلَاثَ مَنْ كُنْ فِيْهِ وَجَدَ بِهِنَّ حَلَاوَةَ الْإِيْمَانِ أَنْ يَكُونَ اللهُ وَرَسُولُهُ أَحَبُّ إِلَيْهِ مِمَّا سِوَاهُمَا وَأَنْ يُحِبُّ الْمَرْءَ لَا يُحِبُّهُ إِلَّا لِلَّهِ وَأَنْ يَكْرَهُ أَنْ يَعُودَ فِي الْكُفْرِ بَعْدَ إِذْ أَنْقَذَهُ اللَّهُ مِنْهُ كَمَا يَكْرَهُ أَنْ يُقْذَفَ فِي النَّارِ .
"যার মধ্যে তিনটি জিনিস বিদ্যমান আছে সে ব্যক্তি এগুলো দ্বারা ঈমানের স্বাদ অনুভব করতে পেরেছে। এক, তার কাছে আল্লাহ ও তাঁর রাসূল সর্বাধিক প্রিয় হওয়া। দুই. একমাত্র আল্লাহ তা'আলার (সন্তুষ্টি লাভের) জন্য কোন ব্যক্তিকে ভালোবাসা। তিন. আল্লাহ তা'আলা তাকে কুফরী থেকে উদ্ধার করার পর পুনরায় কুফরীর দিকে প্রত্যাবর্তন করা, তার কাছে জাহান্নামের আগুনে নিক্ষিপ্ত হওয়ার মতোই অপছন্দনীয় হওয়া।
(সহীহ বুখারী, হাদীস নং ১৬, ২১, ৬৯৪১; সহীহ মুসলিম হাদীস নং ৪৩)

অন্য একটি বর্ণনায় আছে- ..... لَا يَجِدُ أَحَدٌ حَلَاوَةَ الْإِيْمَانِ حَتَّى ....
অর্থাৎ, কেউ ঈমানের স্বাদ পাবে না যতক্ষণ না (হাদিসের শেষ পর্যন্ত। (সহীহ বুখারী, হাদীস নং ৬০৪১)

৬. আব্দুল্লাহ ইবনে আব্বাস (রা) থেকে বর্ণিত আছে, তিনি বলেন, 'যে ব্যক্তি আল্লাহর উদ্দেশ্যে ভালোবাসে, আল্লাহর উদ্দেশ্যেই ঘৃণা করে, আল্লাহর উদ্দেশ্যে বন্ধুত্ব স্থাপন করে, আল্লাহর জন্যই শত্রুতা পোষণ করে;

<note>
www.pathagar.com
</note>

<page_number>কিতাবুত তাওহীদ ১২৩</page_number>

সে ব্যক্তি এ বৈশিষ্ট্যের দ্বারা নিশ্চয়ই আল্লাহর বন্ধুত্ব লাভ করবে। আর এ বৈশিষ্ট্যের অধিকারী হওয়া ব্যতীত সালাত রোযার পরিমাণ যত বেশিই হোক না কেন, কোন বান্দাই ঈমানের স্বাদ অনুভব করতে পারবে না। (ইবনে জারীর; ইবনে মুবারাক, কিতাব আযযুহুদ, হাদীস নং ৩৫৩; ত্বাবারানী, ১২/১৩৫৩৭)

সাধারণতঃ মানুষের মধ্যে পরস্পারিক ভ্রাতৃত্ব ও বন্ধুত্বের ভিত্তি হয়ে দাঁড়িয়েছে পার্থিব স্বার্থ। এ জাতীয় ভ্রাতৃত্ব ও বন্ধুত্বের দ্বারা কোন উপকার সাধিত হয় না। (ইবনে জারীর)

আব্দুল্লাহ ইবনে আব্বাস (রা) বলে وَتَقَطَّعَتْ بِهِمُ الْأَسْبَابُ
অর্থাৎ, তাদের সম্পর্ক বিচ্ছিন্ন হয়ে যাবে। এ সম্পর্ক হচ্ছে বন্ধুত্ব ও ভালোবাসার সম্পর্ক।

এ অধ্যায় থেকে ১০টি মাসয়ালা জানা যায়
১. সূরা বাকারার ১৬ নং আয়াতের তাফসীর।
২. সূরা তাওবার ২৪ নং আয়াতের তাফসীর।
৩. রাসূল এর প্রতি ভালোবাসাকে জীবন, পরিবার ও ধন-সম্পদের ওপর অগ্রাধিকার দেয়া ওয়াজিব।
৪. কোন কোন বিষয় এমন আছে যা ঈমানের পরিপন্থী হলেও এর দ্বারা ইসলামের গণ্ডি থেকে বের হয়ে যাওয়া বুঝায় না। [এমতাবস্থায় তাকে অপূর্ণাঙ্গ মু'মিন বলা যেতে পারে]।
৫. ঈমানের একটা স্বাদ আছে। মানুষ কখনো এ স্বাদ অনুভব করতেও পারে, আবার কখনো অনুভব নাও করতে পারে।
৬. অন্তরের এমন চারটি আমল আছে যা ছাড়া আল্লাহর বন্ধুত্ব ও নৈকট্য লাভ করা যায় না, ঈমানের স্বাদও অনুভব করা যায় না।
৭. একজন প্রখ্যাত সাহাবী দুনিয়ার এ বাস্তবতা উপলব্ধি করতে পেরেছিল যে, পারস্পরিক ভ্রাতৃত্ব সাধারণত গড়ে উঠে পার্থিব বিষয়ের ভিত্তিতে।
৮. وَتَقَطَّعَتْ بِهِمُ الْأَسْبَابُ
৯. মুশরিকদের মধ্যেও এমন লোক রয়েছে যারা আল্লাহকে খুব ভালোবাসে [কিন্তু শিরকের কারণে এ ভালোবাসা অর্থহীন।]
১০. যে ব্যক্তি আল্লাহর সাথে কাউকে শরীক করে এবং ঐ শরীককে আল্লাহকে ভালোবাসার মতোই ভালোবাসে সে শিরকে আকবার অর্থাৎ বড় ধরনের শিরক করল।

<note>
www.pathagar.com
</note>

<page_number>
কিতাবুত তাওহীদ ১৪১
</page_number>

যাব।' পরিশেষে তারা উভয়ে বিষয়টি মীমাংসার জন্য ওমর (রা)-এর কাছে সোপর্দ করল। তারপর তাদের একজন ঘটনাটি তাঁর কাছে উল্লেখ করল। সে ব্যক্তি রাসূল এর বিচার ফয়সালার ব্যাপারে সন্তুষ্ট হতে পারল না, তাকে লক্ষ্য করে ওমর (রা) বললেন, ঘটনাটি কি সত্যিই এরকম? সে বললো, হ্যাঁ, তখন তিনি তরবারির আঘাতে তাকে হত্যা করে ফেললেন।”

এ অধ্যায় থেকে ৮টি মাসয়ালা জানা যায়

১. সূরা নিসার ৬০ নং আয়াতের তাফসীর এবং তাগুতের মর্মার্থ বুঝার ক্ষেত্রে সহযোগিতা।
২. সূরা বাকারার ১১ নং আয়াতের ব্যাখ্যা।
৩. সূরা আরাফের ৫৬ নং আয়াতের তাফসীর।
৪. أَفَحُكْمَ الْجَاهِلِيَّةِ يَبْغُونَ সূরা মায়েদার এর তাফসীর
৫. এ অধ্যায়ের প্রথম আয়াত أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ يَزْعُمُونَ ....... الآية নাযিল হওয়ার সম্পর্কে শা'বী (র)-এর বক্তব্য।
৬. সত্যিকারের ঈমান এবং মিথ্যা ঈমানের ব্যাখ্যা।
৭. মুনাফিকের সাথে ওমর (রা)-এর ব্যবহার সংক্রান্ত ঘটনা।
৮. প্রবৃত্তি যতক্ষণ পর্যন্ত রাসূল এর আনীত আদর্শের অনুগত হবে না, ততক্ষণ পর্যন্ত কারো ঈমান পূর্ণাঙ্গ না হওয়ার বিষয়।

<note>
www.pathagar.com
</note>

<heading>
৪০শ অধ্যায়
আল্লাহর 'আসমা ও সিফাত' (নাম ও গুণাবলী) অস্বীকারকারীর পরিণাম
</heading>

১. আল্লাহ তা'আলা ইরশাদ করেছেন-

وَهُمْ يَكْفُرُونَ بِالرَّحْمنِ

“এবং তারা রাহমান (আল্লাহর গুণবাচক নাম) কে অস্বীকার করে।" (সূরা রা'দ: আয়াত-৩০)

২. সহীহ বুখারীতে বর্ণিত একটি হাদীসে আলী (রা) বলেন-

حَدِّثُوا النَّاسَ بِمَا يَعْرِفُونَ أَتُرِيدُونَ أَنْ يَكْذَبَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ

“লোকদেরকে এমন কথা বল, যা দ্বারা তারা আল্লাহ ও রাসূল সম্পর্কে সঠিক কথা জানতে পারে। তোমরা কি চাও যে, আল্লাহ এবং তাঁর রাসূলকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করা হোক?”

৩. ইবনে আব্বাস (রা) থেকে বর্ণিত আছে, আল্লাহর গুণাবলী সম্পর্কে রাসূল পাল্লাল্লাহ থেকে একটি হাদীস শুনে এক ব্যক্তি আল্লাহর গুণকে অস্বীকার করার জন্য একদম ব্যস্ত হয়ে পড়েছিল তখন তিনি বললেন, এরা এ উভয়ের মধ্যে পার্থক্য কি করে করল? তারা মুহকামের [বা সুস্পষ্ট] আয়াত ও হাদীসের ক্ষেত্রে নমনীয়তা দেখাল, আর মুতাশাবাহ [অস্পষ্ট আয়াত ও হাদীসের ক্ষেত্রে) ধ্বংসাত্মক পথ অবলম্বন করল?"

<note>
www.pathagar.com
</note>

<page_number>
কিতাবুত তাওহীদ ১৪৩
</page_number>

কুরাইশরা যখন রাসূল এর কাছে [আল্লাহর গুণবাচক নাম] 'রাহমানের উল্লেখ করতে শুনতে পেল, তখন তারা 'রাহমান' গুণটিকে অস্বীকার করল এ وَهُمْ يَكْفُرُونَ بِالرَّحْمَنِ - আয়াতটি নাযিল হয়েছে।

এ অধ্যায় থেকে ৫টি মাসয়ালা জানা যায়

১. আল্লাহর কোন নাম ও গুণ অস্বীকার করার অর্থ হচ্ছে ঈমান না থাকা।
২. وَهُمْ يَكْفُرُونَن بالرحمن সূরা রাদের এর তাফসীর
৩. যে কথা শ্রোতার বোধগম্য নয়, তা পরিহার করা।
৪. অস্বীকারকারীর অনিচ্ছা সত্ত্বেও যেসব কথা আল্লাহ ও তাঁর রাসূলকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করার দিকে নিয়ে যায়, এর কারণ কি? তার উল্লেখ।
৫. ইবনে আব্বাস (রা)-এর বক্তব্য হচ্ছে, আল্লাহর নাম ও গুণাবলীর কোন একটি অস্বীকারকারীর ধ্বংস অনিবার্য।

<note>
www.pathagar.com
</note>

<heading>
৪১শ অধ্যায়
আল্লাহর নেয়ামত অস্বীকার করার পরিণাম
</heading>

১. আল্লাহ তা'আলা ইরশাদ করেছেন-

يَعْرِفُونَ نِعْمَةَ اللَّهِ ثُمَّ يُنْكِرُونَهَا وَأَكْثَرُ هُمُ الْكَافِرُونَ .

"তারা আল্লাহর নে'আমত চিনতে পেয়েছে, অতঃপর তা অস্বীকার করে।" (সূরা নাহল : আয়াত-৮৩)

এর মর্মার্থ বুঝাতে মুজাহিদ বলেন, এর অর্থ হচ্ছে, কোন মানুষের এ কথা বলা 'এ সম্পদ আমার, যা আমার পূর্ব পুরুষ থেকে উত্তরাধিকার সূত্রে পেয়েছি।' আ'উন ইবনে আবদিল্লাহ বলেন, 'এর অর্থ হচ্ছে, কোন ব্যক্তির এ কথা বলা, 'অমুক ব্যক্তি না হলে এমনটি হতো না।' ইবনে কুতাইবা এর ব্যাখ্যায় বলেন, 'মুশরিকরা বলে, “এটা হয়েছে আমাদের ইলাহদের সুপারিশের বদৌলতে।”

আবু আব্বাস যায়েদ ইবনে খালেদের হাদীসে- যাতে একথা আছে, 'আল্লাহ তা'আলা বলেন-

إِنَّ اللَّهَ تَعَالَى قَالَ : أَصْبَحَ مِنْ عِبَادِي مُؤْمِنٌ بِي وَكَافِرٌ

"আমার কোন বান্দার ভোরে নিদ্রা ভঙ্গ হয় মু'মিন অবস্থায়, আবার কারো ভোর হয় কাফির অবস্থায়"- উল্লেখ করে বলেন, এ ধরনের অনেক বক্তব্য কুরআন ও সুন্নায় উল্লেখ করা হয়েছে। যে ব্যক্তি নে'আমত দানের বিষয়টি গাইরুল্লাহর সাথে সম্পৃক্ত করে এবং আল্লাহর সাথে কাউকে শরীক করে, আল্লাহ তার নিন্দা করেন।

<note>
www.pathagar.com
</note>

<page_number>
কিতাবুত তাওহীদ ১৪৫
</page_number>

উপরিউক্ত আয়াতের ব্যাখ্যায় কোন কোন সালফে-সালেহীন বলেন, বিষয়টি মুশরিকদের এ কথার মতোই, 'অঘটন থেকে বাঁচার কারণ হচ্ছে অনুকূল বাতাস, আর মাঝির বিচক্ষণতা' এ ধরনের আরো অনেক কথা রয়েছে যা সাধারণ মানুষের মুখে বহুল প্রচলিত।

এ অধ্যায় থেকে ৪টি মাসয়ালা জানা যায়

১. নে'আমত সংক্রান্ত জ্ঞান এবং তা অস্বীকার করার ব্যাখ্যা।
২. জেনে-শুনে আল্লাহর নে'আমত অস্বীকারের বিষয়টি মানুষের মুখে বহুল প্রচলিত।
৩. মানুষের মুখে বহুল পরিচালিত এসব কথা আল্লাহর নে'আমত অস্বীকার করারই শামিল।
৪. অন্তরে দুটি বিপরীতধর্মী বিষয়ের সমাবেশ।

<note>
www.pathagar.com
</note>

<heading>
৪২শ অধ্যায়
আল্লাহ তা'আলার সাথে কাউকে শরীক না করা
</heading>

১. আল্লাহ তা'আলা ইরশাদ করেছেন-

فَلَا تَجْعَلُوا لِلَّهِ أَنْدَادًا وَأَنْتُمْ تَعْلَمُونَ .

"অতএব জেনে শুনে তোমরা আল্লাহর সাথে কাউকে শরীক করো না।" (সূরা আল বাকারা: আয়াত-২২)

২. এ আয়াতের ব্যাখ্যায় ইবনে আব্বাস (রা) বলেন انداد ]আন্দাদা] হচ্ছে এমন শিরক যা অন্ধকার রাত্রে নির্মল কালো পাথরের উপর পিপীলিকার পদচারণার চেয়েও সূক্ষ্ম। এর উদাহরণ হচ্ছে, তোমার এ কথা বলা, 'আল্লাহর কসম এবং হে অমুক, তোমার জীবনের কসম, আমার জীবনের কসম।' 'যদি ছোট্ট কুকুরটি না থাকত, তাহলে অবশ্যই আমাদের ঘরে চোর প্রবেশ করত।' 'হাঁসটি যদি ঘরে না থাকত, তাহলে অবশ্যই চোর আসত।' কোন ব্যক্তি তার সাথীকে এ কথা বলা, 'আল্লাহ তা'আলা এবং তুমি যা ইচ্ছা করেছ।' কোন ব্যক্তির এ কথা বলা, 'আল্লাহ এবং অমুক ব্যক্তি যদি না থাকে, তাহলে অমুক ব্যক্তিকে এ কাজে রেখো না।' এগুলো সবই শিরক।

৩. ইবনে ওমর (রা) থেকে বর্ণিত আছে, রাসূল সাল্লাল্লাহ (ইবনে আবি হাতেম) ইরশাদ করেছেন-

مَنْ حَلَفَ بِغَيْرِ اللَّهِ فَقَدْ كَفَرَ أَوْ أَشْرَكَ .

“যে ব্যক্তি গাইরুল্লাহর নামে শপথ করল, সে কুফরী অথবা শিরক করল।” (জামে' তিরমিযী, হাদীস নং ১৫৩৫; ইমাম হাকেম তাকে হাসান ও সঠিক বলেছেন, মুসতাদরাক হাকিম, ১/১৭)

৪. ইবনে মাসউদ (রা) বলেছেন-

لَأَنْ أَحْلِفَ بِاللَّهِ كَاذِبًا أَحَبُّ إِلَيَّ مِنْ أَنْ أَحْلِفَ بِغَيْرِهِ وَأَنَا صَادِقٌ .

<note>
www.pathagar.com
</note>

<page_number>
কিতাবুত তাওহীদ ১৪৭
</page_number>

"আল্লাহর নামে মিথ্যা কসম করা আমার কাছে গাইরুল্লাহর নামে সত্য কসম করার চেয়ে বেশি পছন্দনীয়। (ত্বাবারানী, ১/১৭৩; ... মুসান্নাফ আব্দুর রাজ্জাক, ৭/৪৬৯)

হুযাইফা (রা) থেকে বর্ণিত আছে, রাসূল ইরশাদ করেছেন-

لا تَقُولُوا مَا شَاءَ اللهُ وَشَاءَ فُلَانٌ وَلَكِنْ قُولُوا مَا شَاءَ اللَّهُ ثُمَّ شَاءَ فُلَانٌ

“আল্লাহ এবং অমুক ব্যক্তি যা চেয়েছেন' এ কথা তোমরা বল না। বরং এ কথা বল, 'আল্লাহ যা চেয়েছেন অতঃপর অমুক ব্যক্তি যা চেয়েছে'। (আবু দাউদ)

ইবরাহীম নখয়ী থেকে এ কথা বর্ণিত আছে যে, أَعُوذُ بِاللَّهَ وَيَكَ অর্থাৎ 'আমি আল্লাহ এবং আপনার কাছে আশ্রয় চাই' এ কথা বলা তিনি অপছন্দ করতেন। আর أَعُوذُ بِاللَّهِ ثُمَّ وَبِكَ চাই অতঃপর আপনার কাছে আশ্রয় চাই।' এ কথা বলা তিনি জায়েয মনে করতেন। তিনি আরো বলেন, لَوْلَا اللَّهُ ثُمَّ فُلَانٌ 'যদি আল্লাহ অতঃপর অমুক না হয়' একথা বলে, কিন্তু لَوْلَا اللَّهُ ثُمَّ فُلَانٌ অর্থাৎ, 'যদি আল্লাহ এবং অমুক না হয়' এ কথা বল না।

এ অধ্যায় থেকে নিম্নোক্ত বিষয়গুলো জানা যায়

১. আল্লাহর সাথে শরীক করা সংক্রান্ত সূরা বাকারার উল্লেখিত আয়াতের তাফসীর।
২. শিরকে আকবার অর্থাৎ বড় শিরকের ব্যাপারে নাযিলকৃত আয়াতকে সাহাবায়ে কেরাম ছোট শিরকের ক্ষেত্রেও প্রযোজ্য বলে তাফসীর করেছেন।
৩. গাইরুল্লাহর নামে কসম করা শিরক।
৪. গাইরুল্লাহর নামে সত্য কসম করা, আল্লাহর নামে মিথ্যা কসম করার চেয়েও জঘন্য গুনাহ।
৫. 'ওয়া' এবং 'সুমমা' এ দুই বর্ণের মধ্যে শব্দগত পার্থক্য।

<note>
www.pathagar.com
</note>

<heading>
৪৩শ অধ্যায়
আল্লাহর নামে কসম করে সন্তুষ্ট না থাকার পরিণাম
</heading>

১. ইবনে ওমর (রা) থেকে বর্ণিত আছে রাসূল করীম ইরশাদ করেছেন-

لَا تَحْلِفُوا بِآبَائِكُمْ مَنْ حَلَفَ بِاللَّهِ فَلْيَصْدُقُ وَمَنْ حُلِفَ لَهُ بِاللَّهِ فَلْيَرْضَ وَمَنْ لَمْ يَرْضَ فَلَيْسَ مِنَ اللَّهِ -

“তোমরা তোমাদের বাপ-দাদার নামে কসম কর না, যে ব্যক্তি আল্লাহর নামে কসম করে, তার উচিত কসমকে বাস্তবায়িত করা। আর যে ব্যক্তির উদ্দেশ্যে আল্লাহর নামে কসম করা হলো, তার উচিত উক্ত কসমে সন্তুষ্ট থাকা। আল্লাহর কসমে যে ব্যক্তি সন্তুষ্ট হলো না, আল্লাহর পক্ষ থেকে তার কল্যাণের কোন আশা নেই।” (সুনান ইবনে মাজাহ, হাদীস নং ২১০১ সনদ হাসান)

এ অধ্যায় থেকে ৩টি মাসয়ালা জানা যায়

১. বাপ-দাদার নামে কসম করার ওপর নিষেধাজ্ঞা।
২. যার জন্য আল্লাহর নামে কসম করা হলো, তার প্রতি [কসমের বিষয়ে] সন্তুষ্ট থাকার নির্দেশ।
৩. আল্লাহর নামে কসম করার পর, যে তাতে সন্তুষ্ট থাকে না, তার প্রতি ভয় প্রদর্শন ও হুঁশিয়ারি উচ্চারণ।

<note>
www.pathagar.com
</note>

<heading>
৪৪শ অধ্যায়
'আল্লাহ এবং আপনি যা চেয়েছেন' বলা
</heading>

১. কুতাইলা হতে বর্ণিত আছে-

عَنْ قُتَيْلَةَ أَنْ يَهُودِيًا أَتَى النَّبِيِّ ﷺ فَقَالَ إِنَّكُمْ تُشْرِكُونَ تقُولُونَ مَا شَاءَ اللهُ وَشِئْتَ، وَتَقُولُ وَالْكَعْبَةِ فَأَمَرَهُمُ النَّبِيُّ ﷺ إِذَا أَرَادُوا أَنْ يَحْلِفُونَ أَنْ يَقُولُوا وَرَبِّ الْكَعْبَةِ وَأَنْ يَقُولُوا مَا شَاءَ اللهُ ثُمَّ  .

জনৈক ইহুদী রাসূল এর কাছে এসে বলল, 'আপনারাও আল্লাহর সাথে শিরক করে থাকেন।' কারণ আপনারা বলে থাকেন, مَاشَاءَ اللَّهُ وَشِئْتَ আল্লাহ এবং আপনি যা চেয়েছেন। আপনারা আরো বলে থাকেন ووَالْكَعْبَة অর্থাৎ, কাবার কসম। এরপর রাসূল বললেন, মুসলমানদের মধ্যে যারা কসম বা হলফ করতে চায়, তারা যেন বলে وَرَبِّ الْكَعْبَةِ অর্থাৎ, কা'বার রবের কসম আর যেন مَا شَاءَ اللَّهُ ثُمَّ شِئْتَ আল্লাহ যা চেয়েছেন অতঃপর আপনি যা চেয়েছেন' একথা বলে। (হাদীসটি নাসাঈ বর্ণনা করে সহীহ বলেছেন, সুনান নাসাঈ, হাদীস নং ৩৭০৪)

২. ইবনে আব্বাস (রা) হতে আরো একটি হাদীসে বর্ণিত আছে-

وَلَهُ أَيْضًا عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ أَنَّ رَجُلًا قَالَ لِلنَّبِيِّ  مَا شَاءَ اللَّهُ وَشِئْتَ، فَقَالَ : أَجَعَلْتَنِي لِلَّهِ نِدَا مَا شَاءَ اللَّهُ وَحَدَهُ .

<note>
www.pathagar.com
</note>

<page_number>
১৫০ কিতাবুত তাওহীদ
</page_number>

জনৈক ব্যক্তি রাসূল এর উদ্দেশ্যে বলল, مَاشَاءَ اللَّهُ وَشِئْتَ )আপনি এবং আল্লাহ যা ইচ্ছা করেছেন) তখন রাসূল বললেন,

أَجَعَلْتَنِي اللَّهِ

"তুমি কি আল্লাহর সাথে আমাকে অংশীদার সাব্যস্ত করে ফেলেছ?” আসলে আল্লাহ যা ইচ্ছা পোষণ করেছেন, তা এককভাবেই করেছেন। (নাসাঈ, হাদীস নং ৯৭৭; মুসনাদ আহমদ, ৩/২৩৮)

৩. আয়েশা (রা)-এর মায়ের দিক দিয়ে ভাই, তোফায়েল থেকে বর্ণিত আছে, তিনি বলেন, আমি স্বপ্নের দেখতে পেলাম, আমি কয়েকজন ইয়াহুদীর কাছে এসেছি। আমি তাদেরকে বললাম-

ولابْنِ مَاجَةَ عَنِ الطَّفَيْلِ أَخَا عَائِشَةَ لِأُمِّهَا قَالَ : رَأَيْتُ كَانِي أَتَيْتُ عَلَى نَفَرٍ مِّنَ الْيَهُودِ فَقُلْتُ : إِنَّكُمْ لَأَنْتُمُ الْقَوْمُ لَوْلا أَنْتُمْ تَقُولُونَ عَزَيْرُ ابْنُ اللَّهِ قَالُوا وَأَنْتُمْ لَأَنْتُمُ القوم لولا أَنَّكُمْ تَقُولُونَ مَا شَاءَ اللهُ وَشَاءَ مُحَمَّدٌ مرَرْتُ بِنَفَرٍ مِّنَ النَّصَارَى فَقُلْتُ : إِنَّكُمْ لَأَنْتُمُ الْقَوْمُ لَوْلَا أَنَّكُمْ تَقُولُونَ : الْمَسِيحُ ابْنُ اللَّهِ قَالُوا : وَإِنَّكُمْ لَأَنْتُمُ الْقَوْمُ، لولا أَنَّكُمْ تَقُولُونَ مَا شَاءَ اللهُ وَشَاءَ مُحَمَّدٌ، فَلَمَّا أَصْبَحْتُ أَخْبَرْتُ بِهَا مَنْ أَخْبَرْتُ، ثُمَّ أَتَيْتُ النَّ

<page_number>
কিতাবুত তাওহীদ ১৬১
</page_number>

مِّنَ الْإِبِلِ وَلِهَذَا وَادٍ مِّنَ الْبَقَرِ وَلِهَذَا وَادٍ مِنَ الْغَنَمِ، قَالَ : ثُمَّ إِنَّهُ أَتَى الْأَبْرَصَ فِى صُورَتِهِ وَهَيْئَتِهِ، فَقَالَ رَجُلٌ قَدِ انْقَطَعَتْ بِي الْجِبَالُ فِي سَفَرِي فَلَا بَلَاغَ لِي اليَوْمَ إِلَّا بِاللهِ ثُمَّ بِكَ أَسْأَلُكَ بِالَّذِي أَعْطَاكَ اللَّوْنَ الْحَسَنَ وَالْجِلْدَ الْحَسَنَ وَالْمَالَ بَعِيرًا أَتَبَلِّغُ بِهِ فِي سَفَرِى فَقَالَ : الحقوقُ كَثِيرَةٌ، فَقَالَ لَهُ : كَانّي أَعْرِفُكَ أَلَمْ تَكُنْ أَبْرَصَ يقدرُكَ النَّاسُ فَقِيرًا فَأَع

<page_number>কিতাবুত তাওহীদ ১৮১</page_number>
না, যতক্ষণ না তুমি এ কথা বিশ্বাস করবে, 'তোমার জীবনে যা ঘটেছে তা ঘটারই ছিল। আর তোমার জীবনে যা ঘটেনি তা কোনদিন তোমার জীবনে ঘটার ছিলোনা। রাসূলকে আমি এ কথা বলতে শুনেছি-

إِنْ أَوَّلَ مَا خَلَقَ اللهُ الْقَلَمَ ، فَقَالَ لَهُ : اكْتُبْ، فَقَالَ : رَبِّ وَمَاذَا أَكْتُبُ قَالَ اكْتُبْ مَقَادِيرَ كُلِّ شَيْءٍ حَتى تَقُومَ السَّاعَةُ .

“সর্বপ্রথম আল্লাহ তা'আলা যা সৃষ্টি করেন তা হচ্ছে 'কলম'। সৃষ্টির পরই তিনি কলমকে বললেন, "লিখ”। কলম বলল, 'হে আমার রব! 'আমি কি লিখব?' তিনি বললেন, 'কেয়ামত সংঘটিত হওয়া পর্যন্ত সব জিনিসের তাকদীর লিপিবদ্ধ কর।"

হে বৎস! রাসূল কে আমি বলতে শুনেছি,

مَنْ مَاتَ عَلَى غَيْرِ هُذَا فَلَيْسَ مِنِّى

“যে ব্যক্তি তাকদীরের ওপর বিশ্বাস ব্যতীত মৃত্যুবরণ করল, সে আমার উম্মতের মধ্যে গণ্য নয়।" (সুনান আবু দাউদ, হাদীস নং ৪৭০০)

অন্য একটি রেওয়ায়েত বর্ণিত আছে-

إِنْ أَوَّلَ مَا خَلَقَ اللَّهُ تَعَالَى الْقَلَمَ فَقَالَ لَهُ : اكْتُبْ فَجَرَى فِي تِلْكَ السَّاعَةِ بِمَا هُوَ كَائِنَّ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ -

“আল্লাহ তা'আলা সর্বপ্রথম যা সৃষ্টি করলেন তা হচ্ছে 'কলম'। এরপরই তিনি কলমকে উদ্দেশ্য করে বললেন, 'লিখ'। কেয়ামত পর্যন্ত যা সংঘটিত হবে, সে সময় থেকে কলম তা লিখতে শুরু করে দিল। (মুসনাদ আহমদ, ৫/৩১৮)

<note>www.pathagar.com</note>

<page_number>১৮২ কিতাবুত তাওহীদ</page_number>
৩. ইবনে ওয়াহাবের একটি বর্ণনা মতে রাসূল ইরশাদ করেছেন-

فَمَنْ لَمْ يُؤْمِنُ بِالْقَدْرِ خَيْرِهِ وَشَرِّهِ أَحْرَقَهُ اللَّهُ بِالنَّارِ .

“যে ব্যক্তি তাকদীর এবং তাকদীরের ভালো-মন্দ বিশ্বাস করে না, তাকে আল্লাহ তা'আলা জাহান্নামের আগুনে জ্বালাবেন।” (ইবনে ওয়াহব এর আল-কদর: ২৬; ইবনে আবী আসেম এর কিতাবুস সুন্নাহ; হাদীস নং ১১১)

ইবনু দ্দাইলামী থেকে বর্ণিত আছে, কাতাদাহ (র) বলেন, 'আমি ইবনে কা'ব এর কাছে আসলাম। তারপর বললাম, 'তাকদীরের ব্যাপারে আমার মনে কিছু কথা আছে। আপনি আমাকে তাকদীর সম্পর্কে কিছু উপদেশমূলক কথা বলুন। এর ফলে হয়তো আল্লাহ তা'আলা আমার অন্তর থেকে উক্ত জমাট বাধা কাদা দূর করে দিবেন। তখন তিনি বললেন, 'তুমি যদি উহুদ (পাহাড়) পরিমাণ স্বর্ণও আল্লাহর রাস্তায় দান করো, আল্লাহ তোমার এ দান ততক্ষণ পর্যন্ত কবুল করবেনবেন না, যতক্ষণ না তুমি তাকদীরকে বিশ্বাস করবে। আর এ কথা জেনে রাখো, তোমার জীবনে যা ঘটেছে তা ঘটতে কখনো ব্যতিক্রম হতো না। আর তোমার জীবনে যা সম্পর্কিত এ বিশ্বাস পোষণ না করে মৃত্যুবরণ কর, তা হলে অবশ্যই জাহান্নামী হবে'। তিনি বলেন, অতঃপর আমি আবদুল্লাহ ইবনে মাসউদ, হুযাইফা ইবনুল ইয়ামান এবং যায়েদ বিন ছাবিত (রা)-এর নিকট গেলাম। তাঁদের প্রত্যেকেই রাসূল থেকে এরকম হাদীসই বর্ণনা করেছেন।” (হাকিম)

এ অধ্যায় থেকে ১টি মাসয়ালা জানা যায়
১. তাকদীরের প্রতি ঈমান আনা ফরজ এর বর্ণনা।
২. তাকদীরের প্রতি কিভাবে ঈমান আনতে হবে এর বর্ণনা।
৩. তাকদীরের প্রতি যার ঈমান নেই তার আমল বাতিল।
৪. যে ব্যক্তি তাকদীরের প্রতি ঈমান আনে না সে ঈমানের স্বাদ অনুধাবন করতে অক্ষম।

<note>www.pathagar.com</note>

<page_number>কিতাবুত তাওহীদ ১৮৩</page_number>
৫. সর্বাগ্রে যা সৃষ্টি হয়েছে তার উল্লেখ।
৬. কেয়ামত পর্যন্ত যা সংঘটিত হবে, সৃষ্টির পর থেকেই কলম তা লিখতে শুরু করেছে।
৭. যে ব্যক্তি তাকদীরে বিশ্বাস করে না তার ব্যাপারে রাসূল আলাইহি দায়িত্বমুক্ত।
৮. সালফে সালেহীনের রীতি ছিল, কোন বিষয়ের সংশয় নিরসনের জন্য জ্ঞানী ও বিজ্ঞজনকে প্রশ্ন করা।
৯. উলামায়ে কেরাম এমনভাবে প্রশ্নকারীকে জবাব দিতেন যা দ্বারা সন্দেহ দূর হয়ে যেতো। জবাবের নিয়ম এই যে, তাঁরা নিজেদের কথাকে শুধুমাত্র রাসূল এর [কথা ও কাজের দিকে সম্পৃক্ত করতেন।

<note>www.pathagar.com</note>

<heading>৬১শ অধ্যায়
ছবি অঙ্কনকারী বা চিত্র শিল্পীদের পরিণাম</heading>
১. আবু হুরায়রা (রা) থেকে বর্ণিত আছে, রাসূল ইরশাদ করেছেন-

قالَ اللهُ تَعَالَى : وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنْ ذَهَبَ يَخْلُقُ كَخَلْقِى فَلْيَخْلُقُوا ذَرَةٌ أَوْ لِيَخْلُقُوا حَبَّةَ أَوْ لِيَخْلُقُوا شَعِيرَةٌ .

"আল্লাহ তাআলা বলেন, 'তার চেয়ে বড় জালেম আর কে হতে পারে, যে ব্যক্তি আমার সৃষ্টির মতো সৃষ্টি করতে চায়। তাদের শক্তি থাকলে তারা একটা অণু সৃষ্টি করুক অথবা একটি খাদ্যের দানা সৃষ্টি করুক অথবা একটি গমের দানা তৈরি করুক।" (সহীহ বুখারী, হাদীস নং ৫৯৫৩, ৭৫৫৯; সহীহ মুসলিম, হাদীস নং ২১১১)

২. আয়েশা (রা) থেকে বর্ণিত আছে, রাসূল ইরশাদ করেছেন-

أَشَدُّ النَّاسِ عَذَابًا يَوْمَ الْقِيَامَةِ الَّذِينَ يُضَاهِئُونَ بِخَلْقِ اللَّهِ

“কেয়ামতের দিন সবচেয়ে শাস্তি পাবে তারাই যারা আল্লাহ তা'আলার সৃষ্টির মতো ছবি বা চিত্র অঙ্কন করে।” (সহীহ বুখারী, হাদীস নং ৫৯৫৪; সহীহ মুসলিম, হাদীস নং ২১০৭)

৩. ইবনে আব্বাস (রা) থেকে বর্ণিত আছে, তিনি বলেন, আমি রাসূল কে বলতে শুনেছি-

<note>www.pathagar.com</note>

<page_number>কিতাবুত তাওহীদ ১৮৫</page_number>
كُلُّ مُصَوِّرٍ فِي النَّارِ يَجْعَلُ لَهُ بِكُلِّ صُورَةٍ صَوْرَهَا نَفْسٌ فَتُعَذِّبُهُ فِي جَهَنَّمَ -

“প্রত্যেক চিত্র অঙ্কনকারীই জাহান্নামবাসী। চিত্রকর যতটি (প্রাণীর) চিত্র এঁকেছে ততটি প্রাণ তাকে দেয়া হবে। এর মাধ্যমে তাকে জাহান্নামের শাস্তি দেয়া হবে।” (সহীহ মুসলিম, হাদীস নং ২২২৫, ৫৯৬৩, ৭০৪২, সহীহ মুসলিম, হাদীস নং ২১১০)

৪. ইবনে আব্বাস (রা) থেকে 'মারফু' হাদীসে বর্ণিত আছে-

مَنْ صَرَّرَ صُورَةً فِي الدُّنْيَا كُلَّفَ أَنْ يَنْفُخَ فِيهَا الرُّوح وَلَيْسَ بِنَافِخ

“যে ব্যক্তি দুনিয়াতে কোন (প্রাণীর) চিত্র অঙ্কন করবে, কেয়ামতের দিন তাকে ঐ চিত্রে আত্মা দেয়ার জন্য বাধ্য করা হবে। অথচ সে আত্মা দিতে সক্ষম হবে না।” (সহীহ বুখারী, হাদীস নং ৫৯৬৩ সহীহ মুসলিম, হাদীস ২১১০)

৫. আবুল হাইয়াজ থেকে বর্ণিত আছে, তিনি বলেন, আলী (রা) আমাকে বললেন, 'আমি কি তোমাকে এমন কাজে পাঠাব না, যে কাজে রাসূল আলাইছি আমাকে পাঠিয়েছিলেন? সে কাজটি হচ্ছে, 'তুমি কোন চিত্রকে ধ্বংস না করে ছাড়বে না। আর কোন উঁচু কবরকে (মাটির) সমান না করে ছাড়বে না।, (মুসলিম)

এ অধ্যায় থেকে ৭টি মাসয়ালা জানা যায়
১. চিত্রকরদের ব্যাপারে খুব কঠোরতা অবলম্বন।
২. কঠোরতা অবলম্বনের কারণ সম্পর্কে মানুষকে সাবধান করে দেয়া। এখানে কঠোরতা অবলম্বনের কারণ হচ্ছে, আল্লাহর সাথে আদব রক্ষা না করা। এর প্রমাণ আল্লাহর বাণী-

وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنْ ذَهَبَ يَخَلْقُ كَخَلْقِي

<note>www.pathagar.com</note>

<page_number>১৮৬ কিতাবুত তাওহীদ</page_number>
৩. সৃষ্টি করার ব্যাপারে আল্লাহর কুদরত বা সৃজনশীল ক্ষমতা। অপরদিকে সৃষ্টির ব্যাপারে বান্দার অক্ষমতা। তাই আল্লাহ চিত্রকরদেরকে বলেছেন, 'তোমাদের ক্ষমতা থাকলে তোমরা একটা অণু অথবা একটা দানা কিংবা গমের দানা তৈরি করে নিয়ে এসো।'
৪. চিত্রকরের সবচেয়ে কঠিন শাস্তি হওয়ার সুস্পষ্ট ঘোষণা।
৫. চিত্রকর যতটা (প্রাণীর) ছবি আঁকবে, শাস্তি ভোগ করার জন্য ততটা প্রাণ তাকে দেয়া হবে। এবং এর দ্বারাই জাহান্নামে তাঁকে শাস্তি দেয়া হবে।
৬. অঙ্কিত ছবিতে রূহ বা আত্মা দেয়ার জন্য চিত্রকরকে বাধ্য করা হবে।
৭. (প্রাণীর) ছবি পাওয়া গেলেই তা ধ্বংস করার নির্দেশ।

<note>www.pathagar.com</note>

<heading>৬২শ অধ্যায়
অধিক কসম সম্পর্কে শরীয়তের বিধান</heading>
১. আল্লাহ তা'আলা ইরশাদ করেছেন-

وَاحْفَظُوا أَيْمَانَكُمْ .

“তোমাদের শপথসমূহকে তোমরা হেফাজত করো”। (সূরা মায়েদা : আয়াত- ৮৯)

২. আবু হুরায়রা (রা) থেকে বর্ণিত আছে- তিনি বলেন, আমি রাসূলকে একথা বলতে শুনেছি-

الْحَلِفُ مُنْفِقَةٌ لِلسِّلْعَةِ مُنْحِقَةٌ لِلْكَسْبِ .

“(অধিক) শপথ, সম্পদ বিনষ্টকারী এবং উপার্জন ধ্বংসকারী।” (সহীহ বুখারী, হাদীস নং ২০৮৭; সহীহ মুসলিম, হাদীস নং ১৬০৬)

৩. সালমান (রা) থেকে বর্ণিত আছে, রাসূল ইরশাদ করেছেন- আলাইছি

ثَلَاثَةٌ لَا يُكَلِّمُهُمُ اللَّهُ، وَلَا يُزَكِّيْهُمْ، وَلَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ : زَانِ، وَعَائِلٌ مُسْتَكْبِرُ، وَرَجُلٌ جَعَلَ اللَّهُ بِضَاعَتَهُ لَا يَشْتَرِي إِلَّا بِيَمِينِهِ، وَلَا يَبِيعُ إِلَّا بِيَمِينِهِ .

"তিন শ্রেণীর লোকদের সাথে আল্লাহ তা'আলা (কেয়ামতের দিন) কথা বলবেন না, তাদেরকে (গুনাহ মাফের মাধ্যমে) পবিত্র করবেন না, বরং তাদের জন্য রয়েছে কঠিন শাস্তি। তারা হলো, বৃদ্ধ যিনাকারী, অহংকারী গরীব, আর যে ব্যক্তি তার ব্যবসায়ী পণ্যকে খোদা বানিয়েছে অর্থাৎ কসম

<note>www.pathagar.com</note>

<page_number>১৮৮ কিতাবুত তাওহীদ</page_number>
করা ব্যতীত সে পণ্য ক্রয়ও করে না, কসম করা ব্যতীত পণ্য বিক্রয়ও করে না।” (তাবরানী, ৬১১১)

৪. ইমরান বিন হুসাইন (রা) থেকে বর্ণিত আছে তিনি বলেন, রাসূল ইরশাদ করেছেন-

خَيْرُ امْنِي قَرْنِي ثُمَّ الَّذِينَ يَلُونَهُمْ ثُمَّ الَّذِينَ يَلُونَهُمْ، قَالَ عمْرَانُ : فَلَا أَدْرِى أَذَكَرَ بَعْدَ قَرْنِهِ مَرَّتَيْنِ أَوْ ثَلَاثًا ثُمَّ إِنَّ بَعْدَكُمْ قَوْمًا يَشْهَدُونَ وَلَا يُسْتَشْهَدُونَ وَيَخُونُونَ وَلَا يُؤْتَمَنُونَ وَيَنْدُونَ وَلَا يُوفُونَ وَيَظْهَرُ فِيهِمُ السَّمَنُ

"আমার উম্মতের মধ্যে সর্বোত্তম হচ্ছে আমার যুগ, তারপর উত্তম হচ্ছে তাদের পরবর্তীতে যারা আসবে তারা। তারপর উত্তম হচ্ছে তাদের, পাঞ্জাল্লাছ পরবর্তীতে যারা আসবে তারা"। ইমরান বলেন, 'রাসূল তাঁর পরে দু'যুগের কথা বলেছেন নাকি তিন যুগের কথা বলেছেন তা আমি বলতে পারছি না। অতঃপর তিনি (রাসূল বলেন, 'তোমাদের পরে এমন কওম আসবে যারা সাক্ষ্য দিবে, কিন্তু তাদের সাক্ষ্য গ্রহণযোগ্য হবেআগাইনি। তারা বিশ্বাসঘাতকতা করবে, আমানত রক্ষা করবে না। তারা মান্নত করবে, কিন্তু তা পূর্ণ করবে না। আর তাদের শরীরে চর্বি দেখা দিবে।" (সহীহ বুখারী, হাদীস নং ৩৬৫০; সহীহ মুসলিম, হাদীস নং ২৫৩৫)

৫. ইবনে মাসউদ (রা) থেকে বর্ণিত আছে, রাসূল ইরশাদ করেছেন-

خَيْرُ النَّاسِ قَرْنِي ثُمَّ الَّذِينَ يَلُونَهُمْ ثُمَّ الَّذِينَ يَلُونَهُمْ ثُمَّ يَجِيءُ قَوْمٌ تَسْبِقُ شَهَادَةُ أَحَدِهِمْ يَمِيْنَهُ وَيَمِينُهُ شَهَادَتَهُ

"সর্বোত্তম মানুষ হচ্ছে আমার যুগের মানুষ। এরপর উত্তম হলো এর পরবর্তীতে আগমনকারী লোকেরা। তারপর উত্তম হলো যারা তাদের

<note>www.pathagar.com</note>

<page_number>কিতাবুত তাওহীদ ১৮৯</page_number>
পরবর্তীতে আসবে তারা। অতঃপর এমন এক জাতির আগমন ঘটবে যাদের কারো সাক্ষ্য কসমের আগেই হয়ে যাবে, আবার কসম সাক্ষ্যের আগেই হয়ে যাবে।” [অর্থাৎ কসম ও সাক্ষ্যের মধ্যে কোন মিল থাকবে না। কসম ও সাক্ষ্য উভয়টাই মিথ্যা হবে।।

ইবরাহীম নখয়ী বলেন, আমরা যখন ছোট ছিলাম তখন মিথ্যা সাক্ষ্যের জন্য আমাদের অভিভাবকগণ শাস্তি প্রদান করতেন।

এ অধ্যায় থেকে ৭টি মাসয়ালা জানা যায়
১. ঈমান রক্ষা করার জন্য উপদেশ দান।
২. মিথ্যা কসম বাণিজ্যিক পণ্যের ক্ষতি টেনে আনে, কামাই রোজগারের বরকত নষ্ট করে।
৩. যে ব্যক্তি মিথ্যা কসম ছাড়া ক্রয়-বিক্রয় করে না তার প্রতি কঠোর হুঁশিয়ারী উচ্চারণ।
৪. স্বল্প কারণেও গুনাহ বিরাট আকার ধারণ করতে পারে, এ ব্যাপারে হুঁশিয়ারী উচ্চারণ।
৫. বিনা প্রয়োজনে কসমকারীদের প্রতি নিন্দা জ্ঞাপন।
৬. রাসূল কর্তৃক তিন অথবা চার যুগ বা কালের লোকদের প্রশংসা জ্ঞাপন এবং এর পরবর্তীতে যা ঘটবে তার উল্লেখ।
৭. মিথ্যা সাক্ষ্য ও ওয়াদার জন্য সালফে সালেহীন কর্তৃক ছোটদেরকে শাস্তি প্রদান।

<note>www.pathagar.com</note>

<heading>৬৩শ অধ্যায়
আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের জিম্মাদারী সম্পর্কিত বিবরণ</heading>
১. আল্লাহ তা'আলা ইরশাদ করেছেন-

وَأَوْفُوا بِعَهْدِ اللَّهِ إِذَا عَاهَدتُّمْ وَلَا تَنْقُضُوا الْأَيْمَانَ بَعْدَ تَوْكِيدِهَا .

"আল্লাহর নামে যখন তোমরা কোন শক্ত ওয়াদা করো তখন তা পূর্ণ কর এবং দৃঢ়তার সাথে কোন কসম করলে তা ভঙ্গ কর না। (সূরা নাহল : আয়াত-৯১)

২. বুরাইদাহ (রা) থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, 'রাসূল ছোট হোক, বড় হোক (কোন যুদ্ধে) যখন সেনাবাহিনীতে কাউকে আমীর বা সেনাপতি নিযুক্ত করতেন, তখন তাকে 'তাকওয়ার' উপদেশ দিতেন এবং তার সাথে যে সব মুসলমান থাকত তাদেরকেও উত্তম উপদেশ দান করতেন। তিনি বলতেন-

أغْزُوا بِسْمِ اللهِ فِي سَبِيلِ اللَّهِ، قَاتِلُوا مَنْ كَفَرَ بِاللَّهِ أغْرُوا وَلَا تَغْلُوا وَلَا تَغْدِرُوا وَلَا تُمَتِّلُوا وَلَا تَقْتُلُوا وَلِيدًا وَإِذَا لَقِيتَ عَدُوكَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ فَادْعُهُمْ إِلَى ثَلَاثِ خِصَالٍ أوْ خِلَالٍ - فَأَيْنَهُنَّ مَا أَجَابُوكَ فَاقْبَلْ مِنْهُمْ، وَكُفَّ عَنْهُمْ ثُمَّ ادْعُهُمْ إِلَى الْإِسْلَامِ فَإِنْ هُمْ أَجَابُوكَ فَاقْبَلْ مِنْهُمْ ثُمَّ

<note>www.pathagar.com</note>

<page_number>কিতাবুত তাওহীদ ১৯১</page_number>
ادْعُهُمْ إِلَى التَّحَوُّلِ مِنْ دَارِهِمْ إِلَى دَارِ الْمُهَاجِرِيْنَ أَخْبِرْهُمْ أَنَّهُمْ إِنْ فَعَلُوْا ذُلِكَ فَلَهُمْ مَا لِلْمُهَاجِرِيْنَ وَعَلَيْهِمْ مَا عَلَى الْمُهَاجِرِينَ فَإِنْ أَبَوْا أَنْ يَتَحَوَّلُوا مِنْهَا فَأَخْبِرْهُمْ أَنَّهُمْ يَكُوْنُوْنَ كَأَعْرَابِ الْمُسْلِمِيْنَ يَجْرِى عَلَيْهِمْ حُكْمُ اللهِ تَعَالَى، وَلَا يَكُوْنُ لَهُمْ فِى الْغَنِيمَةِ وَالْفَيْءِ شَيْءٌ إِلَّا أَنْ يُجَاهِدُوا مَعَ الْمُسْلِمِينَ فَإِنْ هُمْ أَبَوْا فَاسْأَلْهُمُ الْجِزْيَةَ فَإِنْ أَجَابُوكَ فَاقْبَلْ مِنْهُمْ وَكُفَّ عَنْهُمْ فَإِنْ هُمْ أَبَوْا فَاسْتَعِنْ بِاللَّهِ وَقَاتِلْهُمْ وَإِذَا حَاصَرْتَ أَهْلَ حِصْنٍ فَأَرَادُوكَ أَنْ تَجْعَلَ لَهُمْ ذِمَّةَ اللَّهِ وَذِمَّةَ نَبِيِّهِ فَلَا تَجْعَلْ لَهُمْ ذِمَّةَ اللَّهِ وَذِمَّةَ نَبِيِّهِ وَلَكِنْ اجْعَلْ لَهُمْ ذِمَّتَكَ وَذِمَّةَ أَصْحَابِكَ فَإِنَّكُمْ أَنْ تَخْفِرُوْا ذِمَمَكُمْ وَذِمَّةَ أَصْحَابِكُمْ أَهْوَنُ مِنْ أَنْ تُخْفِرُوا ذِمَّةَ اللَّهِ وَذِمَّةَ نَبِيِّهِ وَإِذَا حَاصَرْتَ أَهْلَ حِصْنٍ فَأَرَادُوكَ أَنْ تُنْزِلَهُمْ عَلَى حُكْمِ اللَّهِ فَلَا تُنْزِلْهُمْ عَلَى حُكْمِ اللَّهِ وَلَكِنْ أَنْزِلْهُمْ عَلَى حُكْمِكَ فَإِنَّكَ لَا تَدْرِئَ أَتُصِيبُ فِيهِمْ حُكْمَ اللَّهِ أَمْ لَا .

“তোমরা আল্লাহর নামে যুদ্ধ কর। যারা আল্লাহকে অস্বীকার করে তাদের বিরুদ্ধে লড়াই কর। তোমরা যুদ্ধ কর, কিন্তু বাড়াবাড়ি কর না, বিশ্বাস

<page_number>১৯২ কিতাবুত তাওহীদ</page_number>
ঘাতকতা কর না। তোমরা শত্রুর নাক-কান কেটো না বা অঙ্গ বিকৃত কর না। তুমি যখন তোমার মুশরিক শত্রুদের মোকাবেলা করবে, তখন তিনটি বিষয়ের দিকে তাদেরকে আহ্বান জানাবে। যে কোন একটি বিষয়ে তারা তোমার আহ্বানে সাড়া দিলে তা গ্রহণ করে নিও, আর তাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ বন্ধ করে দিও। অতঃপর তাদেরকে ইসলামের দিকে আহ্বান কর। যদি তারা তোমার আহ্বানে সাড়া দেয়, তাহলে তাদেরকে গ্রহণ করে নিও। এরপর তাদেরকে তাদের বাড়ি-ঘর ছেড়ে দারুল মুহাজিরীনে স্থানান্তরিত হওয়ার জন্য হিজরত করার জন্য আহ্বান জানাও।

হিজরত করলে তাদেরকে একথা জানিয়ে দাও, 'মুহাজিরদের জন্য যে অধিকার রয়েছে, তাদেরও সে অধিকার আছে, সাথে সাথে মুহাজিরদের যা করণীয় তাদেরও তাই করণীয়। আর যদি তারা হিজরতের মাধ্যমে স্থান পরিবর্তন করতে অস্বীকার করে, তাহলে তাদেরকে বলে দিও যে, তারা গ্রাম্য সাধারণ মুসলিম বেদুঈনদের মর্যাদা পাবে। তাদের ওপর আল্লাহর হুকুম আহকাম (বিধিনিষেধ) জারি হবে। তবে 'গনিমত' বা যুদ্ধ-লব্ধ অতিরিক্ত সম্পদের ভাগ তারা মুসলমানদের সাথে জিহাদে অংশগ্রহণ ব্যতীত পাবে না। এটাও যদি তারা অস্বীকার করে তবে তাদেরকে জিজ্ঞেস কর, 'তারা কর দিতে সম্মত কিনা। যদি কর দিতে সম্মত হয়, তবে তা গ্রহণ করো, আর তাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ বন্ধ কর। কিন্তু যদি কর দিতে তারা অস্বীকার করে, তবে তাদের বিরুদ্ধে আল্লাহর কাছে সাহায্য প্রার্থনা কর এবং তাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ কর।

তুমি যদি কোন দুর্গের লোকদেরকে অবরোধ কর, আর দুর্গের লোকেরা যদি তখন চায় যে, তুমি তাদেরকে আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের জিম্মায় রেখে দাও, তবে তুমি কিন্তু তাদেরকে আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের জিম্মায় রেখো না বরং তোমার এবং তোমার সঙ্গী সাথীদের জিম্মায় রেখে দিও। কারণ, আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের জিম্মাদারী রক্ষা করার চেয়ে তোমার এবং তোমার সাথীদের জিম্মাদারী রক্ষা করা অনেক সহজ। তুমি যদি কোন দুর্গের অধিবাসীদেরকে অবরোধ কর। আর তুমি আল্লাহর ফয়সালার ব্যাপারে তাদের কথায় সম্মতি

<page_number>কিতাবুত তাওহীদ ১৯৩</page_number>
দিও না। বরং তোমার নিজের ফয়সালাতে দিও। কারণ তুমি জাননা তাদের ব্যাপারে আল্লাহর ফায়সালার ক্ষেত্রে তুমি সঠিক ভূমিকা নিতে পারবে কিনা।” (সহীহ মুসলিম, হাদীস নং ১৭৩১)

এ অধ্যায় থেকে ৭টি মাসয়ালা জানা যায়
১. আল্লাহর জিম্মা, নবীর জিম্মা এবং মুমিনদের জিম্মার মধ্যে পার্থক্য।
২. দু'টি বিষয়ের মধ্যে অপেক্ষাকৃত কম বিপদজনক বিষয়টি গ্রহণ করার প্রতি দিক নির্দেশনা।
৩. আল্লাহর নামে আল্লাহর পথে যুদ্ধ করা।
৪. আল্লাহর কাছে সাহায্য চাওয়া এবং কাফেরদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করা।
৬. আল্লাহর হুকুম এবং আলেমদের হুকুমের মধ্যে পার্থক্য।
৭. সাহাবী কর্তৃক প্রয়োজনের সময় এমন বিচার ফয়সালা হয়ে যাওয়া যা আল্লাহর সাথে সংগতিপূর্ণ কিনা তাও তিনি জানেন না।

<heading>৬৪শ অধ্যায়
আল্লাহর ইচ্ছাধীন বিষয়ে কসম করার পরিণতি</heading>
১। জুনদুব ইবনে আব্দুল্লাহ (রা) থেকে বর্ণিত আছে, রাসূল ইরশাদ করেছেন-

قَالَ رَجُلٌ، وَاللهِ لَا يَغْفِرُ اللَّهُ لِفُلَانٍ فَقَالَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ مَنْ ذَا الَّذِي يَتَأَلَّى عَلَى أَنْ لَا أَغْفِرَ لِفُلَانٍ فَإِنِّي قَدْ غَفَرْتُ لَهُ وَأَحْبَطْتُ عَمَلَكَ .

“জনৈক ব্যক্তি বলল, “আল্লাহর কসম, অমুক ব্যক্তিকে আল্লাহ ক্ষমা করবেন না। তখন আল্লাহর তা'আলা বললেন, 'আমি অমুককে ক্ষমা করব না' একথা বলে দেয়ার সাহস কার আছে? আমি তাকেই ক্ষমা করে দিলাম। আর তোমার (কসম কারীর) আমল বরবাদ করে দিলাম।” (সহীহ মুসলিম, হাদীস নং ২৬২১)

আবু হুরায়রা (রা) থেকে বর্ণিত হাদীসে আছে, “যে ব্যক্তি কসম করে উল্লেখিত কথা বলেছিল, সে ছিলো একজন আবেদ। আবু হুরায়রা বলেন ঐ ব্যক্তি একটি মাত্র কথার মাধ্যমে তাঁর দুনিয়া এবং আখেরাত উভয়টাই বরবাদ করে ফেলেছে।

এ অধ্যায় থেকে ৫টি মাসয়ালা জানা যায়
১. আল্লাহর ইচ্ছাধীন বিষয়ে মাতব্বরী করার ব্যাপারে সাবধানতা অবলম্বন করা।
২. ফিতার চেয়েও অধিক নিকটবর্তী। আমাদের কারো জাহান্নাম তার জুতার
৩. জান্নাতও অনুরূপ নিকটবর্তী।
৪. এ অধ্যায়ে এ কথার প্রমাণ রয়েছে যে, একজন লোক মাত্র একটি কথার মাধ্যমে তার দুনিয়া ও আখেরাত বরবাদ করে ফেলেছে।
৫. কোন কোন সময় মানুষকে এমন সামান্য কারণেও মাফ করে দেয়া হয়, যা তার কাছে সবচেয়ে অপছন্দের বিষয়।

<heading>৬৫শ অধ্যায়
সৃষ্টির কাছে আল্লাহর সুপারিশ করা যায় না</heading>
১. জুবাইর ইবনে মুতয়িম (রা) থেকে বর্ণিত আছে, তিনি বলেন, নবী করীম এর কাছে আরব বেদুঈন এসে বলল, 'হে আল্লাহর রাসূল! আমাদের জীবন ওষ্ঠাগত, পরিবার পরিজন ক্ষুধার্ত, সম্পদ ধ্বংস প্রাপ্ত। অতএব আপনি আপনার প্রতিপালকের কাছে বৃষ্টির জন্য প্রার্থনা করুন। আমরা আপনার কাছে আল্লাহর সুপারিশ করছি, আর আল্লাহর কাছে আপনার সুপারিশ করছি'। এভাবে তিনি আল্লাহর পবিত্রতা ঘোষণা করতে লাগলেন যে তাঁর এবং সাহাবায়ে কেরামের চেহারায় ক্রোধ প্রতিভাত হচ্ছিল। অতঃপর রাসূল বললেন-

وَيْحَكَ أَتَدْرِى مَا اللَّهُ إِنَّ اللَّهَ أَعْظَمُ مِنْ ذَلِكَ إِنَّهُ لَا يُسْتَشْفَعُ بِاللهِ عَلَى أَحَدٍ مِنْ خَلْقِهِ .

“তোমার ধ্বংস হোক, আল্লাহর মর্যাদা কত বড়, তা কি তুমি জান? তুমি যা মনে করছ আল্লাহর মর্যাদা ও শান এর চেয়ে অনেক বেশি। কোন সৃষ্টির কাছেই আল্লাহর সুপারিশ করা যায় না।” (আবু দাউদ, হাদীস নং ৪৭২৬; এ হাদীসটি যঈফ। দেখুন তাখরীজ কিতাবুস সুন্নাহ, আলবানী, হাদীস নং ৫৭৫,৫৭৬)

<page_number>১৯৬ কিতাবুত তাওহীদ</page_number>
এ অধ্যায় থেকে ৫টি মাসয়ালা জানা যায় :
১. نَسْتَشْفِعُ بِاللَّهِ عَلَيْكَ 'আপনার কাছে আল্লাহর সুপারিশ করছি' এ কথা যে ব্যক্তি বলেছিল, রাসূল কর্তৃক সে প্রত্যাখ্যাত হয়েছিল।
২. সৃষ্টির কাছে আল্লাহর সুপারিশের কথায় রাসূল এবং সাহাবায়ে কেরামের চেহারায় লক্ষণীয় পরিবর্তন পরিলক্ষিত হয়েছিল।
৩. [আমরা আল্লাহর কাছে আপনার সুপারিশ نَسْتَشْفِعُ بِاللَّهِ عَلَيْكَ কামনা করছি] এ কথা রাসূল প্রত্যাখ্যান করেননি।
৪. "সুবহানাল্লাহ' এর তাফসীরের ব্যাপারে সতর্কতা অবলম্বন।
৫. মুসলমানগণ নবী কে আল্লাহর কাছে বৃষ্টি চাওয়ার জন্য আবেদন করতেন।

<heading>৬৬শ অধ্যায়
রাসূল কর্তৃক তাওহীদ সংরক্ষণ এবং শিরকের মূলোৎপাটন</heading>
১. আবদুল্লাহ ইবনে আশশিখখির (রা) থেকে বর্ণিত আছে, তিনি বলেন, আমি বনী আমেরের প্রতিনিধি দলের সঙ্গে রাসূল এর নিকট গেলাম। আমরা তাকে উদ্দেশ্য করে বললাম, أَنْتَ سَيِّدُنَا [আপনি আমাদের প্রভু] তখন রাসূল বললেন, أَلْسَّيِّدُ اَللهُ [আল্লাহ তা'আলাই হচ্ছেন প্রভু]। আমরা বললাম, 'আমাদের মধ্যে মর্যাদার দিক থেকে আপনি সর্বশ্রেষ্ঠ এবং আমাদের মধ্যে সর্বাধিক দানশীল ও ধৈর্যশীল।' এরপর তিনি বললেন-

قُوْلُوا بِقَوْلِكُمْ أَوْ بَعْضِ قَوْلِكُمْ وَلَا يَسْتَجْرِيَنَّكُمُ الشَّيْطَانُ .

“তোমরা তোমাদের বলে যাও। শয়তান যেন তোমাদের ওপর সওয়ার না হতে পারে।” (সুনান-ই আবী দাউদ, ৪৮০৬; মুসনাদ আহমাদ, ৪/২৪,২৫)

২. আনাস (রা) থেকে বর্ণিত আছে, কতিপয় লোক রাসূল কে লক্ষ্য করে বলল, “হে আল্লাহর রাসূল! কে আমাদের মধ্যে সর্বোত্তম ব্যক্তি এবং আমাদের প্রভু তনয়” তখন তিনি বললেন,

يَا أَيُّهَا النَّاسُ، قُولُوا بِقَوْلِكُمْ وَلَا يَسْتَهْوِيَنَّكُمُ الشَّيْطَانُ أَنَا مُحَمَّدُ عَبْدُ اللَّهِ وَرَسُوْلُهُ مَا أُحِبُّ أَنْ تَرْفَعُوْنِي فَوْقَ مَنْزِلَتِيَ الَّتِي أَنْزَلَنِي اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ .

<page_number>১৯৮ কিতাবুত তাওহীদ</page_number>
হে লোক সকল! তোমরা তোমাদের কথা বলে যাও। শয়তান যেন তোমাদেরকে বিভ্রান্ত ও প্রতারিত করতে না পারে। আমি হচ্ছি মুহাম্মদ, আল্লাহর বান্দা এবং তাঁর রাসূল। আল্লাহ তা'আলা আমাকে যে মর্যাদার স্থানে অধিষ্ঠিত করেছেন, তোমরা এর ঊর্ধ্বে আমাকে স্থান দিবে এটা আমি পছন্দ করি না। (নাসায়ী, হাদীস নং ২৪৮; মুসনাদ আহমদ, ৩/১৫৩, ২৪১, ২৪৯)

এ অধ্যায় থেকে ৪টি মাসয়ালা জানা যায়
১. দ্বীনের ব্যাপারে সীমালংঘন না করার জন্য মানুষের প্রতি হুঁশিয়ারী উচ্চারণ।
২. 'আপনি আমাদের প্রভু বা মনিব' বলে সম্বোধন করা হলে জবাবে তার কি বলা উচিত, এ ব্যাপারে জ্ঞান লাভ।
৩. লোকেরা রাসূল এর প্রতি সম্মান ও মর্যাদার ব্যাপারে কিছু কথা বলার পর তিনি বলেছিলেন, “শয়তান যে তোমাদের ওপর চড়াও না হয়।” অথচ তারা তাঁর ব্যাপারে হক কথাই বলেছিল। এর তাৎপর্য অনুধান করা।
৪. অর্থাৎ مَا أُحِبُّ أَنْ تَرْفَعُونِي فَوْقَ مَنْزِلَتِيَ রাসূল এর বাণী তোমরা আমাকে স্বীয় মর্যাদার ওপরে স্থান দাও এটা আমি পছন্দ করি না। একথার তাৎপর্য উপলব্ধি করা।

<heading>৬৭শ অধ্যায়
মানুষ আল্লাহ তা'আলার পূর্ণাঙ্গ মর্যাদা নিরূপনে অক্ষম</heading>
১. আল্লাহ তা'আলা ইরশাদ করেছেন-

وَمَا قَدَرُوا اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ وَالْأَرْضُ جَمِيعًا قَبْضَتُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ-

“তারা আল্লাহর যথার্থ মর্যাদা নিরূপন করতে পারেনি। কেয়ামতের দিন সমগ্র পৃথিবী তাঁর হাতের মুঠোতে থাকবে।” (সূরা যুমার : আয়াত-৬৭)

২. ইবনে মাসউদ (রা) থেকে বর্ণিত আছে, তিনি বলেন-

عَنِ ابْنِ مَسْعُودٍ (رضی) قَالَ جَاءَ حَبْرٌ مِنَ الْأَحْبَارِ إِلَى رَسُولِ اللهِ ﷺ فَقَالَ : يَا مُحَمَّدُ إِنَّا نَجِدُ أَنَّ اللَّهَ يَجْعَلُ السَّمَوَاتِ عَلَى إِصْبَعٍ وَالْأَرْضِينَ عَلَى إِصْبَعِ وَالشَّجَرَ عَلَى إِصْبَعِ وَالْمَاءَ عَلَى إِصْبَعِ وَالتَّرَى عَلَى إِصْبَعٍ، وَسَائِرَ الْخَلْقِ عَلَى إِصْبَعٍ، فَيَقُوْلُ أَنَا الْمَلِكُ، فَضَحِكَ النَّبِيُّ ﷺ حَتَّى بَدَتْ نَوَاجِذُهُ تَصْدِيقًا لِقَوْلِ الْحَبْرِ ثُمَّ قَرَأَ رَسُوْلُ اللَّهِ ﷺ

একজন ইহুদী পণ্ডিত রাসূল এর নিকট এসে বলল, 'হে মুহাম্মদ, আমরা (তাওরাত কিতাবে) দেখতে পাই যে, আল্লাহ তা'আলা সমস্ত আকাশ

<page_number>২০০ কিতাবুত তাওহীদ</page_number>
মন্ডলীকে এক আঙ্গুলে, সমস্ত যমীনকে এক আঙ্গুলে, বৃক্ষরাজিকে এক আঙ্গুলে, পানি এক আঙ্গুলে ভূতলের সমস্ত জিনিসকে এক আঙ্গুলে এবং সমস্ত সৃষ্টি জগতকে এক আঙ্গুলে রেখে বলবেন, আমিই সম্রাট।'

এ কথা শুনে রাসূল ইহুদী পণ্ডিতের কথার সমর্থনে এমনভাবে হেসে দিলেন যে তাঁর দন্ত মোবারক দেখা যাচ্ছিল। অতপর তিনি

وَمَا قَدَرُوا اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ وَالْأَرْضُ جَمِيعًا قَبْضَتُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ

এ আয়াতটুকু পাঠ করলেন।

সহীহ মুসলিমের হাদীসে বর্ণিত আছে, পাহাড়-পর্বত এবং বৃক্ষরাজি এক হাতে থাকবে তারপর এগুলোকে নাড়াচাড়া দিয়ে তিনি বলবেন, 'আমি রাজাধিরাজ, আমিই আল্লাহ।' (সূরা যুমার : আয়াত-৬৭)

সহীহ বুখারীর এক বর্ণনায় আছে, সমস্ত আকাশমন্ডলীকে এক আঙ্গুলে রাখবেন। পানি এবং ভূতলে যা কিছু আছে তা এক আঙ্গুলে রাখবেন। আরেক আঙ্গুলে রাখবেন সমস্ত সৃষ্টি। (বুখারী ও মুসলিম)

ইবনে ওমর (রা) থেকে বর্ণিত মারফু হাদীসে আছে, কেয়ামতের দিন আল্লাহ তা'আলা সমস্ত আকাশমন্ডলীকে ভাঁজ করবেন। অতঃপর সাত তবক যমীনকে ভাঁজ করবেন এবং এগুলোকে বাম হাতে নিবেন। তারপর বলবেন, “আমি হচ্ছি রাজাধিরাজ। অত্যাচারীরা কোথায়? অহংকারীরা কোথায়? (মুসলিম)

৩. ইবনে আব্বাস (রা) থেকে বর্ণিত আছে, তিনি বলেন, সাত তবক আসমান ও যমীন আল্লাহ তা'আলার হাতের তালুতে ঠিক যেন তোমাদের কারো হাতে এটা সরিষার দানার মতো।

<page_number>কিতাবুত তাওহীদ ২০১</page_number>

৪. ইবনে যায়েদ বলেন, "আমার পিতা আমাকে বলেছেন, রাসূল ইরশাদ করেছেন-
ما السَّمَاوَاتُ السَّبْعُ فِي الكُرْسِيِّ إِلَّا كَدَارَاهِمَ سَبْعَةِ الْقِيَتْ فِي تُرْسِ
"কুরসীর মধ্যে সপ্তাকাশের অবস্থান ঠিক যেন, একটি ঢালের মধ্যে নিক্ষিপ্ত সাতটি দিরহামের (মুদ্রার) মতো।"
তিনি বলেন, 'আবু যর (রা) বলেছেন, 'আমি রাসূল কে এ কথা বলতে শুনেছি-
ما السَّمَاوَاتُ السَّبْعُ فِي الكُرْسِي إِلَّا كَدَارَاهِمَ سَبْعَةِ الْقِيَتْ فِي تُرْسِ، قَالَ : وَقَالَ أَبُو ذَرٍ (رضی) : رَسُولَ اللَّهِ ﷺ يَقُولُ : مَالْكُرْسِيُّ فِي الْعَرْشِ إِلَّا كَحَلْقَةٍ مِنْ حَدِيدِ الْقِيَتْ بَيْنَ ظَهْرَى فَلَاةِ مِنَ الْأَرْضِ -
"কুরসীর মধ্যে সপ্তাকাশের অবস্থান ঠিক যেন, এটি ঢালের মধ্যে নিক্ষিপ্ত সাতটি দিরহামের মতো। তিনি বলেন, আবু যর (রা) বলেছেন, 'আমি রাসূল কে এ কথা বলতে শুনেছি, 'আরশের মধ্যে কুরসীর অবস্থান হচ্ছে ঠিক ভূ-পৃষ্ঠের কোন উন্মুক্ত স্থানে পড়ে থাকা একটি আংটির মতো।
(তাফসীরে ত্বাবারানী, হাদীস নং ৪৫২২; বায়হাকী, হাদীস নং ৫১০)

৫. ইবনে মাসউদ (রা) থেকে বর্ণিত আছে, তিনি বলেন, 'দুনিয়ার আকাশ এবং এর পরবর্তী আকাশের মধ্যে দূরত্ব হচ্ছে পাঁচশ' বছরের পথ। আর এক আকাশ থেকে অন্য আকাশের দূরত্ব হচ্ছে পাঁচশ বছরের। এমনিভাবে সপ্তমাকাশের মধ্যে দূরত্ব হচ্ছে পাঁচশ বছরের পথ। একইভাবে কুরসী এবং

<page_number>২০২ কিতাবুত তাওহীদ</page_number>

পানির মাঝখানে দূরত্ব হচ্ছে পাঁচশ বছরের। আরশ হচ্ছে পানির উপরে। আর আল্লাহ তা'আলা সমাসীন রয়েছেন আরশের উপর। তোমাদের আমলের কোন কিছুই তাঁর কাছে গোপন নেই। (ইবনে মাহদী হাম্মাদ বিন সালামা হতে তিনি আসেম হতে, তিনি যিরর হতে, এবং যিরর আবদুল্লাহ হতে হাদীসটি বর্ণনা করেছেন। (অনুরূপ হাদীস মাসউদী আসেম হতে তিনি আবু ওয়ায়েল হতে, এবং তিনি আবদুল্লাহ হতে বর্ণনা করেছেন।)

৬. আব্বাস ইবনে আবদুল মোত্তালিব (রা) থেকে বর্ণিত আছে, তিনি বলেন, রাসূল ইরশাদ করেছেন-
هَلْ تَدْرُونَ কَمْ بَيْنَ السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ قُلْنَا : اللَّهُ وَرَسُولُهُ اَعْلَمُ ، قَالَ : بَيْنَهُمَا مَسِيرَةٌ خَمْسِمِائَةِ سَنَةٍ، وَمِنْ كُلّ سَمَاءٍ إِلَى سَمَاءٍ مَسِيرَةً خَمْسِمِائَةٍ، وَكَشْفُ كُلِّ سَمَاءٍ مَسِيرَةٌ خَمْسِمِائَةٍ. وَبَيْنَ السَّمَاءِ السَّابِعَةِ وَالْعَرْشِ بحْرَبَيْنَ أَسْفَلِهِ وَأَعْلَاهُ بَيْنَ السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ وَاللَّهُ تَعَالَى فَوْقَ ذَلِكَ وَلَيْسَ يَخْفَى عَلَيْهِ شَيْ مِنْ أَعْمَالِ بَنِي آدَمَ
“তোমরা কি জান, আসমান ও যমীনের মধ্যে দূরত্ব কত?" আমরা বললাম, আল্লাহ ও তাঁর রাসূলই সবচেয়ে ভালো জানেন। তিনি বললেন, "আসমান ও যমীনের মাঝে দূরত্ব হচ্ছে পাঁচশ বছরের পথ। এক আকাশ থেকে অন্য আকাশের দূরত্ব হচ্ছে পাঁচশ' বছরের পথ। প্রতিটি আকাশের ঘনত্বও (পুরু ও মোটা) পাঁচশ' বছরের পথ। সপ্তমাকাশ ও আরশের মধ্যখানে রয়েছে একটি সাগর। যার উপরিভাগ ও তলদেশের মাঝে দূরত্ব হচ্ছে আকাশ ও

<page_number>কিতাবুত তাওহীদ ২০৩</page_number>

যমীনের মধ্যকার দূরত্বের সমান। আল্লাহ তা'আলা এর ওপরে সমাসীন রয়েছেন। আদম সন্তানের কোন কর্মকাণ্ডই তাঁর অজানা নয়।” (আবু দাউদ হাদীস নং ৪৭২৩; মুসনাদ আহমদ, ১/২০৬, ২০৭)

<heading>এ অধ্যায় থেকে ১৯টি মাসয়ালা জানা যায়</heading>
১. وَمَا قَدَرُوا اللَّهَ حَقَّ قَدْرِه এর তাফসীর।
২. এ অধ্যায়ে আলোচিত জ্ঞান ও এতদসংশিষ্ট জ্ঞানের চর্চা রাসূল যুগের ইহুদীদের মধ্যেও বিদ্যমান ছিল। তারা এ জ্ঞানকে অস্বীকারও করত না।
৩. ইহুদী পণ্ডিত ব্যক্তি যখন কেয়ামতের দিনে আল্লাহর ক্ষমতা সংক্রান্ত কথা বলল, তখন রাসূল তার কথাকে সত্যায়িত করলেন এবং এর সমর্থনে কুরআনের আয়াতও নাযিল হলো।
৪. ইহুদী পণ্ডিত কর্তৃক আল্লাহর ক্ষমতা সম্পর্কিত মহাজ্ঞানের কথা উল্লেখ করা হলে রাসূল এর হাসির উদ্রেক হওয়ার রহস্য।
৫. আল্লাহ তা'আলার দু'হস্ত মোবারকের সুস্পষ্ট উল্লেখ্য। আকাশ মণ্ডলী তাঁর ডান হাতে, আর সমগ্র যমীন তাঁর অপর হাতে নিবদ্ধ থাকবে।
৬. অপর হাতকে বাম হাত বলে নামকরণ করার সুস্পষ্ট ঘোষণা।
৭. কেয়ামতের দিন অত্যাচারী এবং অহংকারীদের প্রতি আল্লাহর শাস্তির উল্লেখ।
৮. আকাশের তুলনায় আরশের বিশালতার উল্লেখ।
৯. “তোমাদের কারো হাতে একটা সরিষা দানার মতো" রাসূল এর এ কথার তাৎপর্য।
১০. কুরসীর তুলনায় আরশের বিশালতার উল্লেখ।

<page_number>২০৪ কিতাবুত তাওহীদ</page_number>

১১. কুরসী এবং পানি থেকে আরশ সম্পূর্ণরূপে আলাদা।
১২. প্রতিটি আকাশের মধ্যে দূরত্ব ও ব্যবধানের উল্লেখ।
১৩. সপ্তমাকাশ ও কুরসীর মধ্যে ব্যবধান।
১৪. কুরসী এবং পানির মধ্যে দূরত্ব।
১৫. আরশের অবস্থান পানির উপর।
১৬. আল্লাহ তা'আলা আরশের উপরে সমাসীন।
১৭. আকাশ ও যমীনের দূরত্বের উল্লেখ।
১৮. প্রতিটি আকাশের ঘনত্ব (পুরু) পাঁচশ বছরের পথ।
১৯. আকাশমণ্ডলীর উপরে যে সমুদ্র রয়েছে তার ঊর্ধ্বদেশ ও তলদেশের মধ্যে দূরত্ব হচ্ছে পাঁচশ' বছরের পথ।

<page_number>২০৫</page_number>

<heading>পিস পাবলিকেশন থেকে প্রকাশিত অন্যান্য বইসমূহ</heading>
১. THE GLORIOUS QURAN (আরবী, বাংলা, ইংরেজী) - ১০০০
২. VOCABULARY OF THE HOLY QURAN - ২০০
৩. কিতাবুত তাওহীদ মুহাম্মদ বিন আব্দুল ওহাব - ১৫০
৪. বিষয়ভিত্তিক-১-কুরআন ও হাদীস সংকলন - মো: রফিকুল ইসলাম - ৩৫০
৫. বিষয়ভিত্তিক-২ - লা-তাহযান (Don't be Sad) - ডা. মুহাম্মদ নূর হোসাইন - ৪০০
৬. রাসুলুল্লাহ (স.) এর হাসি কান্না ও জিকির - নূরুল ইসলাম মণি - ২১০
৭. নামাজের ৫০০ মাসয়ালা- ইকবাল কিলানী - ১৫০
৮. রাসুলুল্লাহ (স.) এর স্ত্রীগণ যেমন ছিলেন - মুয়াল্লীমা যোরশেদা বেগম - ১৪০
৯. রিয়াযুস স্বা-লিহিন - যাকারিয়া ইয়াহইয়া - ৬০০
১০. ফেরেশতারা যাদের জন্য দোয়া করেন - ড. ফষলে ইলাহী (মক্কী) - ৭০
১১. রাসূল (স.) এর ২৪ ঘন্টা - আবুল কাসেম - ২২৫
১২. জান্নাতী ২০ (বিশ) রমণী - মুয়াল্লীমা মোরশেদা বেগম - ২০০
১৩. জান্নাতী ২০ (বিশ) সাহাবী - মো: নূরুল ইসলাম - ২০০
১৪. রাসূল (স.) সম্পর্কে ১০০০ প্রশ্ন - সাইয়্যেদ মাসুদুল হাসান - ১৪০
১৫. সুখী পরিবার ও পারিবারিক জীবন - মুয়ায়ীতা মোরশেদা বেগম - ২২০
১৬. রাসূল (স.) লেনদেন ও বিচার ফয়সালা - মো: নূরুল ইসলাম যণি - ২২৫
১৭. রাসূল (স.) জানাযার নামাজ পড়াতেন যেভাবে - ইকবাল কিলানী - ১৩০
১৮. জান্নাত ও জাহান্নামের বর্ণনা - ইকবাল কিলানী - ২২৫
১৯. মৃত্যুর পর অনন্ত যে জীবন (মৃত্যুর আগে ও পরে) - ইকবাল কিলানী - ২২৫
২০. কবরের বর্ণনা (সাওয়াল জওয়াব) - ইকবাল কিলানী - ১৫০
২১. বাছাইকৃত ১০০ হাদীসে কুদসী - সাইয়্যেদ মাসুদুল হাসান - ১৫০
২২. Golden Usefull Wordbook (আরবী-বাংলা-ইংরেজী) - মুহাম্মদ আবুল কাসেম গাজী - ১২৫
২৩. দোয়া কবুলের পূর্বশত - মো: মোজাম্মেল হক - ১০০
২৪. বিভিন্ন ধর্মে আল্লাহ সম্পর্কে ধারণা - ৪৫
২৫. ইসলাম ও হিন্দু ধর্মের সাদৃশ্য - ৫০
২৬. ইসলামের ওপর ৪০টি অভিযোগ ও তার প্রমাণভিত্তিক জবাব - ৬০
২৭. প্রশ্নোত্তরে ইসলামে নারীর অধিকার-আধুনিক নাকি সেকেলে? - ৫০
২৮. আল কুরআন ও আধুনিক বিজ্ঞান - ৫০
২৯. কুরআন কি আল্লাহর বাণী? - ৫০
৩০. ইসলাম সম্পর্কে অমুসলিমদের কিছু সাধারণ প্রশ্নের জবাব - ৫০

<page_number>২০৬</page_number>

৩১. মানব জীবনে আমিষ খাদ্য বৈধ না নিষিদ্ধ? - ৪৫
৩২. ইসলামের কেন্দ্র বিন্দু - ৫০
৩৩. সন্ত্রাসবাদ ও জিহাদ - ৫০
৩৪. বিশ্ব ভ্রাতৃত্ব - ৫০
৩৫. কেন ইসলাম গ্রহণ করছে পশ্চিমারা? - ৫০
৩৬. সন্ত্রাসবাদ কি শুধু মুসলমানদের জন্য প্রযোজ্য? - ৫০
৩৭. বিজ্ঞানের আলোকে বাইবেল ও কুরআন - ৫০
৩৮. সুদমুক্ত অর্থনীতি - ৫০
৩৯. সালাত: রাসূলুল্লাহ (স.)-এর নামায - ৬০
৪০. ইসলাম ও খৃষ্ট ধর্মের সাদৃস্য - ৫০
৪১. ধর্মগ্রন্থসমূহের আলোকে হিন্দু ধর্ম এবং ইসলাম - ৫০
৪২. আল কুরআন বুঝে পড়া উচিৎ - ৫০
৪৩. চাঁদ ও কুরআন - ৫০
৪৪. মিডিয়া এন্ড ইসলাম - ৪০
৪৫. সুন্নাত ও বিজ্ঞান - ৬০
৪৬. পোশাকের নিয়মাবলী - ৫০
৪৭. ইসলাম কি মানবতার সমাধান? - ৫০
৪৮. বিভিন্ন ধর্মগ্রন্থে মুহাম্মদ (সা.) - ৫০
৪৯. বাংলার তাসলিমা নাসরীন - ৫০
৫০. ইসলাম এবং সেকিউল্যরিজম - ৫০
৫১. যিশু কি সত্যই ক্রুশ বিদ্ধ হয়েছিল? - ৫০
৫২. সিয়াম: আল্লাহ'র রাসূল (স.) রোজা রাখতেন যেভাবে - ৮০
৫৩. আল্লাহ'র প্রতি আহ্বান তা না হলে ধ্বংস - ৪৫
৫৪. মুসলিম উম্মাহর ঐক্য - ৫০
৫৫. জ্ঞানার্জন: জাকির নায়েক স্কুল পরিচালনা করেন যেভাবে - ৫০
৫৬. ইশ্বরের স্বরূপ ধর্ম কী বলে? - ৫০
৫৭. জাকির নায়েক লেকচার সমগ্র-১ - ৪০০
৫৮. জাকির নায়েক লেকচার সমগ্র-২ - ৪০০
৫৯. জাকির নায়েক লেকচার সমগ্র-৩ - ৩৫০
৬০. জাকির নায়েক লেকচার সমগ্র-৪ - ৩৫০
৬১. জাকির নায়েক লেকচার সমগ্র-৫ - ৪০০
৬২. জাকির নায়েক লেকচার সমগ্র-৬ - ২৫০
৬৩. বাছাইকৃত জাকির নায়েক লেকচার সমগ্র - ৭৫০
৬৪. রমজানের ত্রিশ শিক্ষা ডা. জাকির নায়েক - ২০০

<page_number>২০৭ কিতাবুত তাওহীদ</page_number>

Peace Publication
পিস পাবলিকেশন
Peace Publication
৩৮/৩ কম্পিউটার মার্কেট (২য় তলা)
বাংলাবাজার, ঢাকা-১১০০
মোবাইল: ০১৭১৫৭৬৮২০৯, ০১৯১১০০৫৭৯৫
ওয়েব সাইট: www.peacepublication.com
ই-মেইল: peacerafiq@yahoo.com
